# Систематическое медленное чтение

## Что такое потребление информации и почему нам нравится это делать

Потребление информации – это **процесс получения** **и** **восприятия** **данных** из различных источников, таких как книги, интернет, телевидение, радио и другое наше окружение (друзья, коллеги, единомышленники).

В наших руководствах мы говорим о том^[Наиболее подробные объяснения содержатся в руководстве «Интеллект-стек».], что **интеллект способен находить решение разнообразных проблем** и предотвращать неприятные сюрпризы, которые можно ожидать в будущем. Чтобы избегать неприятностей на своем пути, человек познаёт мир, и в стремлении к познанию (и обучению) заключается один из смыслов жизни.

Наши знания^[В том числе постоянное желание листать ленту соцсетей, смотреть новости и другие практики потребления информации.] – это то, что мы понимаем о мире, и мы стремимся накопить их, чтобы иметь как можно больше данных о нашем окружении. Вероятно, в нас зашита природная программа, которая реализует принцип – **«****чем** **больше познаешь и собираешь данных о мире,** **тем** **меньше вероятност****ь** **столкнуться с проблемой».** Мозгу нравится получать (потреблять) информацию, а в век информационных технологий у нас ее бездонное море.

Вы можете сами проверить насколько сложно не потреблять информацию, попробовав практику ничегонеделания^[Подробнее читайте в посте в клубе: <https://systemsworld.club/t/praktika-nichegonedelaniya/16289>]. Суть этой практики в том, что вы ограничиваете себя в действиях, особенно в потреблении любых данных. Вы как будто находитесь на необитаемом острове (или в одиночной камере). В таком состоянии сложно пребывать долго, потому что **мозгу постоянно** **требуется** **новая информация.** При этомжелательно, чтобы информация была не просто какая-то^[Потому что информация от органов восприятия хоть и поступает, но она однообразна. Точно так же сложно долго плавать в бассейне, если просто смотреть на дно, а не концентрировать внимание на практике плавания. Дно бассейна однообразно, и мозгу быстро становится скучно. Однако, если обращать внимание на движения рук (высокий локоть, пронос, захват и т. п.), ног (поворот бедер), головы (вдох), грудной клетки (надавливать), то вы сможете плыть долгое время, причем в состоянии потока.], а именно новая.

Кажется, что раз информации избыток, наша встроенная программа максимального потребления должна быть рада такому изобилию. Но почему тогда мы чувствуем, что что-то идет не так? Чтобы разобраться, в чем дело, желательно **провести анализ своих неудовлетворенностей**^[Важнее обращать внимание не на объем прочитанного (сколько читать), а зачем я что-то изучаю и как это связано с моей неудовлетворённостью, что я получу в результате (какую роль освою и практику, какие рабочие продукты могу делать) и как правильно читать. Собственно, о последнем данная практика систематического медленного чтения.]**:** сколько и какой информации вы потребляете, чем она вам полезна, как вы потом её используете и т. п.

Мы же в этом руководстве обратим внимание на некоторые самые распространенные проблемы:

* **Ухудшилось качество потребляемой информации**. Количество потребленной информации создает иллюзию знания, но осведомленность или кругозор – это не то же самое, что интеллект^[Потребления даже качественной информации недостаточно для быстрого саморазвития. Потребление информации – это не мышление и не полноценное обучение, даже если человек проглатывает одну книгу за другой. Что уж говорить об информации из соцсетей. Залипая в соцсетях или читая, человек не выделяет достаточного времени на размышления, которые усиливают интеллект. Мышление, как функция мозга, проявляется, когда человек разбирается в новом деле или в новых понятиях, теориях и моделях, и при этом размышляет, записывая свои мысли.]. Потребление информации можно сравнить с едой^[Хотя едой можно на время пресытиться, а потреблять информацию, кажется, можно без перерыва.]. Когда вокруг много разной еды, но мало полезной. Так и красивой, хорошо упакованной информации огромное количество, но найти стоящую очень сложно. При этом нужно еще и осознавать, что такое полезная еда или полезная информация.
* **Потребление информации** **занимает** **большую часть жизни среднестатистического человека, у которого** **остается** **меньше врем****ени** **на размышления**. Современный человек практически каждую свободную минуту проводит в смартфоне. При этом осознанно обрабатывать получаемую информацию приходится все реже, на это остается все меньше времени.

+ **У****держивать внимание становится все сложнее.** Соцсети, реклама, развлекательные ресурсы, медиа и другие поставщики информации, конкурируя за внимание человека, всячески упрощают содержание контента. В результате Tik-Tok побеждает YouTube, который ранее победил книги. Так сложное знание уступает место поверхностному. Многие не осознают важность систематичного потребления сложного знания, потому что этот процесс вне поля его ежедневного внимания. Или же человеку не хватает собранности, чтобы удерживать каждодневное внимание на сложном чтении.
+ **Ложная уверенность в ранее полученном отличном образовании.** Человек мог получить отличное образование, но это произошло какое-то время назад, а знания и навыки быстро устаревают. Невозможно поддерживать высокий уровень знаний, если постоянно не проходить сложное обучение и не потреблять сложную информацию.

Данные описания проблем могут помочь обратить внимание на ваши текущие неудовлетворенности. Но вы можете записать и другие свои неудовлетворенности в «Список неудовлетворенностей».


## Что такое систематическое медленное чтение

Систематическое медленное чтение – это одна из практик потребления информации, целью которой является **регулярное получение качественной информации и её обработка в процессе чтения**. Кроме систематического медленного чтения существуют и другие подобные практики^[Многое из того, что применяется в систематическом медленном чтении относится к слушанию и другим практикам потребления информации.]: слушание, просмотр и т. п.

Регулярность означает, что практика реализуется в плановом порядке, причем ежедневно. За день человек потребляет большое количество информации, которая зависит от нашего окружения. Именно поэтому желательно формировать такое окружение^[Подробнее об этом в практике формирования окружения.], которое будет снабжать качественными картинами мира. Но дополнительно необходимо **планировать ежедневное потребление качественной информации.** И желательно это делать в удобном окружении на своем комфортном рабочем месте.

С этой практики **начинает функционировать ваш творческий конвейер**. Если не запланировать себе время на потребление качественной информации и не сделать это своей привычкой, то придется полностью полагаться на окружение, в котором всегда будут поставщики простого и развлекательного контента^[Информация, представленная удобным для потребителя образом, создает эффект начитанности и осведомленности, а простые картины мира чужих людей мозг с легкостью превращает в «собственное мнение» по любым вопросам. Так и появляются диванные аналитики и эксперты по психологии, обучению, вирусам, экономике, воспитанию детей, лечению, управлению государством.]. И тогда повышается вероятность, что именно они будут управлять вниманием человека и, по сути, будут влиять (определять) на его мысли, интересы, желания и способности к росту (или деградации).

Обработка потребляемой информации происходит благодаря мышлению письмом, которое реализуется одновременно с чтением. В процессе потребления информации (мемов, теории, картин мира) происходит **мыслительный** **резонанс, когда новые** **знания** **сталкиваются с уже имеющимися картинами мира.** Необходимо уметь замечать этотмыслительныйрезонанс^[Он есть по определению, потому что вы потребляете новую информацию, даже если кажется, что вы не узнали ничего нового. Возможно, вы читали не совсем внимательно (отвлекались на внешние раздражители или мысли, отрывались от текста и перескакивали на другую тему) или не замечали их (не останавливались, чтобы записать новые мысли).] и приучиться записывать возникающие мысли. Одновременное использование двух практик (систематического медленного чтения и мышления письмом) позволяет получить рабочий продукт – образовательные заметки – из процесса потребления информации. Про работу с заметками подробно будет рассказано в практике мышления письмом.

Почему мы говорим о медленном чтении? **«****Медленное****»** означает, что в процессе чтения приходится часто останавливаться, чтобы записать возникшие мысли. Не нужно торопиться, чтобы выполнить какую-то норму по количеству прочитанных страниц. Читайте в своем ритме, и обращайте внимание на возникающий время от времени мыслительный резонанс.

При этом сама скорость чтения не столь важна, вы можете выработать свой способ чтения сложной литературы. Конечно, можно использовать скорочтение и при этом останавливаться, чтобы сделать заметки, но такой подход менее продуктивен, потому что практику скорочтения применяют для других случаев. Например, когда необходимо быстро ознакомиться с чем-то, получить представление, осмотреться по делу. Однако, в ситуациях, когда нужно изучить что-то новое, понять и принять, научиться этому, данная практика не подходит. В этих случаях нужно использовать систематическое медленное чтение и мышление письмом.

Для систематического медленного чтения необходимо озаботиться своим **рабочим местом,** поскольку от него зависит продуктивность. Идеальный вариант – компьютерный стол, удобное кресло, большой экран, проветриваемое помещение. Если вам необходимо работать по 7–9 часов ежедневно в течение года, то без создания комфортного рабочего места не обойтись. Обратите на это внимание, иначе организм будет быстрее уставать, а накопившаяся со временем усталость может стать причиной длительной неработоспособности.

На идеальном рабочем месте желательно иметь большой и качественный монитор, чтобы можно было работать с разделенными экранами: в одном читаешь, а в другом пишешь. Но важнее размера экрана – это вхождение в роль и этому помогает сам ритуал назначения какого-то места рабочим местом. Кровать и смартфон точно хуже подходят под категорию комфортного рабочего места по сравнению с креслом и столом. Однако, существуют разные ситуации. Например, вы можете быть в поездке и длительно проживать вне своего дома. Тем более есть разные жизненные обстоятельства, и человек может быть прикован к кровати. Поэтому важнее уловить суть понятия «рабочее место» и соответствующего ритуала, а далее каждый раз создавать лучший вариант практической реализации.


## Что получает человек от систематического медленного чтения

Основной результат систематического медленного чтения – это **постоянный поток качественной информации, которая поступает** **в** **мозг в плановом порядке**. За счет привычки систематического медленного чтения вы гарантированно будете каждый день получать качественную информацию.

Мы говорим про **качественную информацию, потому что она была заранее отобрана вами**, а не всплыла в виде рекламы у какого-то блогера. Причем это не просто развлекательный контент, а сложная образовательная литература, которая должны быть связана с вашими неудовлетворенностями.

**В процессе чтения художественной литературы** человек получает удовольствие от самого процесса, а практикуя систематическое медленное чтение, больше ориентируется на получение новых картин мира, которые помогут в будущем устранить неудовлетворенности. Именно поэтому недостаточно просто знать о том, какие были нравы в 19 веке. Нужно получить практические знания и умения, которые пригодятся в современном мире. И вот тут приходит на помощь практика систематического медленного чтения.

## Для кого важно систематическое медленное чтение

Систематическое медленное чтение необходимо **ученику**, поскольку это основная практика познания нового. Ученик изучает то, что находится за пределами его текущих картин мира, а значит это что-то новое и потенциально для него сложное. Обычным чтением сложность не осилить, поэтому необходимо практиковать систематическое медленное чтение, которое связано с мышление письмом.

Мы считаем, что люди учатся всю жизнь, поэтому систематическое медленное чтение будет полезно всем всю жизнь. Систематическое медленное чтение основано на принципе **«****не важно****,****мало** **или много вы читаете****,** **главное –** **постоянно»,** поэтому не нужно пытаться прочитать сразу большой объем. Важно уделять особое внимание качеству чтения и его систематичности. При этом вы можете потреблять более простую информацию с помощью других практик. Например, художественную литературу можно читать обычным образом, и даже в кровати. Систематическое медленное чтение подходит для нехудожественных книг, учебников, руководств и другой сложной литературы.

**Пререквизитом к систематическому медленному чтению является обычное чтение**, которому обучают с начальной школы. А в старших классах необходимо обучать систематическому медленному чтению наряду с другими практиками саморазвития. Поскольку стандарт грамотности как умения читать, писать и говорить уже устарел и не дает преимуществ.

## Мастерство систематического медленного чтения

Мастерство систематического медленного чтения проявляется в том, что **вы каждый день в плановом порядке изучаете заранее подготовленную литературу** **(**книгу, руководство, учебник, статьи и т.п). Для этого рекомендуется выделить в вашем режиме дня (календаре) специальное время для практики систематического медленного чтения по важному для вас обучению. Например, вы проходите руководство по системному мышлению или курс по маркетингу. Сформируйте один раз список изучаемой литературы и поддерживайте его актуальным.

Рекомендуется изучать всю новую теорию посредством практики систематического медленного чтения. Обратите внимание, что в хорошем образовательном курсе всегда есть учебник или руководство. Это с большей вероятностью гарантирует качество содержания (методологии) и методики обучения, в отличие от курсов только с аудио или видео форматами.

Видимый **результат систематического медленного чтения** – это составленные образовательные заметки и прочитанный материал. Невидимый результат – новые нейронные связи, которые образуются за счет новых картин мира. Заслугой таких результатов будет не только данная практика, но и мышление письмом.

Мастер систематического медленного чтения работает со следующими основными рабочими продуктами:

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| **Входящие рабочие продукты** | **Внутренние рабочие продукты практики** | **Внешние рабочие продукты, созданные по практике** |
| 1. Список неудовлетворенностей  2. Список приоритетных проектов по изучению чего-либо (руководства, курсы, учебники, книги и т. п.)  3. Личная база знаний  4. Мои интересы | 1. Удобное рабочее место (желательно с большим экраном)  2. Мыслительный резонанс текущих картин мира с новыми, полученными в процессе чтения  3. Список затруднений по практике | 1. Образовательные заметки, которые получены вместе с мышлением письмом  2. Новые нейронные связи с новой картиной мира  3. Личная база знаний  4. Мастерство систематического медленного чтения (новые нейронные связи) |

## Что делает человек, владеющий практикой систематического медленного чтения

Мастер систематического медленного чтения **каждый день** в **определенное время** изучает **заранее подготовленный** материал на своем **рабочем месте**в течение **25–120 минут** (одну или несколько помидорок). По итогам ежедневной практики он формирует образовательные заметки, которые впоследствии разбирает в рамках практики мышления письмом и использует в стратегировании и планировании.

Мы уже говорили, что поставлять своему мозгу качественную информацию необходимо ежедневно и осознанно. Поставив эту привычку, вы будете систематически получать полезную информацию, что на длительной дистанции позволит постоянно перепрошивать мозг лучшими (SoTA^[SoTA – это аббревиатура, которая означает "state-of-the-art" (состояние искусства). В контексте научных и инженерных исследований SoTA означает текущее лучшее достижение или самое передовое состояние в данной области. Это может быть новая теория, метод, технология или практика, которые на данный момент оцениваются как наиболее прогрессивные и востребованные. SoTA является результатом накопленного научного и инженерного знания и подтверждается логически и экспериментально.]) знаниями. Такая привычка ставится примерно так же, как мытье в душе, – постарайтесь выделить для **этой практик****и** **особое мест****о** **в своем распорядке дня.** Например, систематически медленно читать можно вместе с реализацией практик планирования^[В первый час работы вы можете также планировать свое расписание на день.] дня и мышления письмом в свой первый рабочий час каждый день.

Мастер систематического медленного чтения может одновременно **изучать** **несколько учебников или** **руководств**в течение недель или месяцев. Не обязательно изучать только один предмет или одну область знаний в конкретный момент времени. Но если они будут связаны между собой, это даст даже лучший результат, чем последовательное изучение. Например, вы можете одновременно изучать несколько практик саморазвития (собственно, так и устроено наше руководство), а не по очереди. Или вы одновременно можете изучать системное мышление и маркетинг, то есть трансдисциплинарную и прикладную теорию.

Важно отметить, что **мастер реализует практику систематическо****го** **медленно****го** **чтени****я** **на своем рабочем месте**^[Имеется в виду за своим столом и компьютером в офисе или дома.]**.** Конечно, можно практиковаться где угодно, но наибольшего эффекта получится достигнуть в комфортных условиях. Хороший способ сделать это — подойти к созданию своего рабочего места в рамках практики формирования окружения. Например, выбрать тихое и проветриваемое помещение, удобное кресло и хорошее освещение.

Для практики систематического медленного чтения особо важно **наличие большого экрана**, чтобы вы могли разделить его на две части. Тогда на одном экране можно будет читать, а на другом — составлять образовательные заметки. Такой процесс работы сильно экономит время на переключения и больше фокусирует внимание на содержательной работе.

Мастер самостоятельно выработает **полезное для него время** **помидорки для** **реализации практики**. Рекомендуется установить время на каждую помидорку и общее ежедневное время на медленное чтение**.**Например, вы можете читать каждый день по 25 минут. Это минимум. Можно читать также 1 помидорку, но продолжительностью 1 час. Либо выделять ежедневно 2 помидорки по 25 или по 45 минут на каждую помидорку. Рекомендуется систематически медленно читать от 25 до 120 минут в день, не пропуская ни одного дня^[Профессиональный спортсмен тренируется каждый день. Еще один аргумент ежедневности связан с тем, что некоторые культурные практики необходимо реализовывать каждый день. Например, практики гигиены. А практики саморазвития – это такие профессиональные практики ученика и культурные практики обучения. Поэтому их целесообразно осознанно практиковать ежедневно, но необязательно по многу часов. В некоторые дни можно ограничиться хотя бы 15-30 минутами. Помните, что сначала вырабатывается систематичность, а потом приходит качество.].

# Принципы практики систематического медленного чтения

1. **Чтение** **того, что было выбрано осознанно, позволяет меньше зависеть от окружения.** Совсем не зависеть от окружения невозможно, но полная зависимость означает, что только оно формирует повестку вашей жизни. Систематическое медленное чтение – это гарантированная и плановая поставка качественной информации. Из окружающей среды (если мы её специальным образом не настроили) мы, чаще всего, получаем менее качественную для нас информацию, чем та, что отобрана нами исходя из наших неудовлетворенностей.
2. **Систематическое медленное чтение должно быть плановым.** Для этой практики необходимо выделять отдельное время, как и для приема пищи. Мозг привык к тому, что вы едите в определенное время. Вероятно, так же он привыкнет читать в одно и тоже время. Например, в первый рабочий час.
3. **«Медленно» означает с остановками для составления заметок.** В процессе чтения необходимо останавливаться, чтобы записывать появившиеся мысли. Не старайтесь прочитать много, старайтесь составить больше образовательных заметок.
4. **Вы можете не почистить зубы, но читать обязательно**^[Этот принцип специальным образом обращает внимание на то, что специально настроенная «еда для мозга» не менее важна и требует ежедневного внимания, чем поставленная у всех практика чистки зубов. Для вас немыслимо пренебрегать практиками гигиены тела, точно также для вас должно быть немыслимо пренебрегать практиками гигиены для мозга.]**.** Пропускать чтение недопустимо, как и практики ухода за телом. Эти практики равносильны по систематичности. Но чтение даже более предпочтительно.
5. **Чита****ть** **можно мало,****главное —** **постоянно****.** Общее время чтения не столь важно по сравнению с его регулярностью. Мы рекомендуем читать хоть по 25 минут, но ежедневно!
6. **Систематическое медленное чтение практикуется одновременно с мышлением письмом.** Нельзя читать без составления заметок в процессе чтения!
7. **Систематически медленно читайте на своем рабочем месте.** Речь не идето кресле в офисе, это может быть рабочее пространство дома. Комфортное рабочее место помогает сосредоточить внимание и направить всю вычислительную мощность мозга на обработку новой информации и генерации новых мыслей, которые необходимо записывать. Не практикуйте данную практику лежа в кровати.
8. **Для систематического медленного чтения** **желательно** **два экрана.** Работа на большом экране, который разделен на область чтения и область составления заметок, снижает усилия на переключение внимания и экономит вычислительную мощность мозга.
9. **Включайтесь в сообщество** **читателей** **или создавай****те** **свое.** Найдите сообщество, которое будет помогать вам ставить данную практику или постигать соответствующее мастерство, а также предлагать материалы для последующего изучения. Кроме того, создав книжный клуб среди коллег, вы сможете начать пропитку и преобразование своего предприятия. С этой инициативы может начаться ваш карьерный рост до директора по развитию.

## Как практика систематического медленного чтения связана с другими практиками саморазвития

Систематическое медленное чтение можно использовать при прохождении любых стажировок, и конечно же при изучении данного руководства.

Эта практика не используется самостоятельно, её нужно применять **одновременно с мышлением письмом**. Если в процессе изучения какого-то материала практика мышления письмом не используется, значит, вы просто читаете или знакомитесь с текстом.

Что именно систематически медленно читать, вы определите в рамках **стратегирования**. Стоит заранее составить список материалов (руководства, учебники, нехудожественная литература), которые вы планируете изучить^[Прохождение руководств или чтение нехудожественной литературы — это личный проект, который рассматривается на стратегической сессии.]. В своем выборе ориентируйтесь на продуктивное окружение, откуда можно черпать идеи. Помимо этого, вы можете составить отдельный список для чтения в крошки времени^[Крошки времени — это небольшие промежутки времени в течение дня, которые можно использовать для выполнения мелких задач или активностей. Это могут быть паузы между делами, время в очереди или свободные минуты, которые можно заполнить полезной деятельностью. Например, почитать книгу или статью, посмотреть короткий видеоурок, сделать один подход упражнения, пообщаться с близкими и т. д. Использование крошек времени позволяет более эффективно использовать свой день и достигать маленьких целей, которые в итоге приводят к большим результатам.]. Но будет ли там использовано медленное чтение или скорочтение зависит от конкретного материала. Вы будете принимать решение уже по факту знакомства с текстом.

Время для ежедневного чтения необходимо будет определить в процессе **планирования**. Можно зарезервировать слот в своем расписании, точно так же как вы обязательно выделяете каждый день время на прием пищи. По сути, систематическое медленное чтение является такой же ежедневной обязательной практикой, хотя она может длиться дольше приема пищи – от 25 минут до 2 часов.

Для реализации практики систематического медленного чтения необходимо создать соответствующее **окружение**, и это касается, в первую очередь, удобного рабочего места. Рекомендуем практиковать такое чтение только там.

Выполняя эту практику, обязательно используйте **трекер Помодоро** и делайте перерывы.


## Как освоить практику систематического медленного чтения. Первый этап – «Объяснение»

Для освоения практики систематического медленного чтения необходимо разработать свой **личный план**, который будет ориентироваться на вашу текущую степень владения данной практикой. Адаптируйте под себя универсальные рекомендации по первому этапу, которые приведены в подразделе “Этапы постановки мастерства”.

На первом этапе возможно понадобится не объяснять себе важность данной практики, а понять её основы, чтобы поставить её в привычку.

Для того, чтобы изучить основы данной практики, будет необходимо провести следующие работы, которые содержатся в домашнем задании:

1. **Проработать свои неудовлетворенности**, в устранении которых может как-то помочь практика систематического медленного чтения.Данная проработка позволитлучше осознать свои проблемы, которые можно решить, овладев соответствующим мастерством. Потом вы будете отслеживать свой прогресс по устранению этих неудовлетворенностей^[Хорошее понимание своих неудовлетворенностей дает стимул в освоении практики. Опишите любые свои неудовлетворенности, а потом выберете практики, которые помогут в их реализации. Так, работая с одной практикой, вы не теряете связь с другими практиками саморазвития.].
2. Изучите принципы практики и по итогам заполнения таблицы **«Список моих** **затруднений****.** **Систематическое медленное чтение****»****,** проанализировать свой опыт, если вы уже пробовали данную практику.Вы можете описать в качестве гипотез причины своих проблем и вопросы по реализации принципов, которые позже можете задать в чате поддержки руководства^[Группа поддержки в Телеграм: <https://t.me/intro_systemsthinking>] или мастеру.
3. Сформируйте окружение, которое поможет удерживать внимание на данной практике и будет вас мотивировать. Это могут быть сокурсники, подписки на мастеров МИМ или организованный вами книжный клуб на вашем предприятии. Для этого вы ранее заполнили таблицу «**Список моих информационных ресурсов.** **Систематическое медленное чтение****»****.**

На первом этапе можно, не откладывая, начинать практиковаться в систематическом медленном чтении. Решите для себя, что теперь вы будете **разделять обычное чтение и систематическое медленно****е** **чтение.** И тогда все следующие разделы этого руководства и всех последующих вы будете изучать по данной практике, составляя образовательные заметки. При этом вы это будете стараться делать на своем рабочем месте.

Обратите внимание, что в данных пунктах перечислены универсальные рекомендации, но вы можете дополнить их, ориентируясь на принципы из подраздела “Этапы постановки мастерства”. Не игнорируйте их. Записывайте все необходимые работы на неделю в «План работ. Систематическое медленное чтение».

На прохождение первого этапа по практике систематического медленного чтения ориентировочно закладывается неделя или до 10 часов инвестированного времени.


## Как освоить практику систематического медленного чтения. Второй этап – «Умение»

Данный этап вы будете проходить вместе с изучением следующих практик саморазвития и повышением степени мастерства инвестирования и учета времени. При первом знакомстве с практикой этот подраздел можно пропустить. Рекомендуется изучать этот подраздел об этапе «Умение» и последующие два подраздела об этапах «Навык» и «Мастерство», когда будете готовы повышать свою степень мастерства систематического медленного чтения.

На втором этапе необходимо осознанно практиковаться в систематическом медленном чтении, обращая внимание на реализацию и выполнение её принципов. Шаги для реализации:

1. Запланируйте постепенное решение проблем из таблицы **“Список моих** **затруднений****.** **Систематическое медленное чтение****”****.** Для этого нужно выделить приоритетные проблемы, продумать варианты их решения как гипотезу, протестировать, получить обратную связь и скорректировать гипотезу.
2. Следите за систематичностью реализации практики, при необходимости включите ее в **«Чек-лист на каждый день».** Важнее не количество прочитанных страниц, а общее время за неделю инвестированных в медленное чтение, но еще более важно -- ежедневность медленного чтения. Лучше каждый день по 25 минут, чем 7 часов за 2 дня, поскольку в первом случае создана база для формирования привычки, а во втором случае нет должной систематичности и поэтому велика вероятность бросить данную практику.
3. Пробуйте **увеличивать время каждой помидорки и общее время практики** (достаточно до 2 часов в день), если у вас уже поставлена систематичность.
4. Отслеживайте свою текущую степень мастерства по практике систематического медленного чтения, например раз в неделю или в месяц. Это можно делать, заполняя чек-лист **“Прогресс** **мастерства** **саморазвития”**.
5. Начните **пропитывать** на предмет освоения данной практики свое ближайшее социальное окружение. Попробуйте начать проговаривать с ними интересующие всех вас темы.

Второй этап практики систематического медленного чтения потребует от нескольких недель до нескольких месяцев. Если вы не пропускаете более 1 дня в месяц в течение двух-трех месяцев, причем за рамками обучения с мастером, то можно говорить, что вы достигли степени «Умение» в систематическом медленном чтении.


## Как освоить практику систематического медленного чтения. Третий этап – «Навык»

При первом знакомстве с практикой этот подраздел можно пропустить.

Данная практика не особо сложная, поэтому попробуйте составить рекомендации по третьему этапу самостоятельно, когда вы пройдете второй этап «Умение». Используйте для этого материал из подраздела “Этапы постановки мастерства”.

Обязательно обратите внимание на то, чтобы заинтересовывать свое ближайшее окружение систематическим медленным чтением.

## Как освоить практику систематического медленного чтения. Четвертый этап – «Мастерство»

При первом знакомстве с практикой этот подраздел можно пропустить.

Для того, чтобы стать мастером в практике систематического медленного чтения, необходимо **шлифовать свой навык на протяжении нескольких лет**. Здесь все точно так же, как в езде на велосипеде. Вы научились кататься на велосипеде в детском возрасте, а спустя время уже могли подавать пример езды на велосипеде своим младшим братьям и сестрам.

Пропитывая свое окружение и обучая его, вы совершенствуетесь в данной практике. Вы объясняете разным людям, чем отличается обычное чтение, которому учат в школе, от систематического медленного чтения. Вы просвещаете других на предмет важности и простоты этой практики.

Через несколько лет вы уже не можете не практиковать систематическое медленное чтение и не понимаете, **как без него можно жить**.

Мы надеемся, что большинству опытных профессионалов будет достаточно нескольких месяцев, чтобы дойти до степени «Мастерство» в этой практике, потому что пусть и неосознанно, но они вкладывали в неё достаточно времени.

## Дополнительные материалы

1. **Не** **смешивайте** **чтение для отдыха** (или для получения удовольствия) **с систематическим медленным чтением**. Для отдыха подходит художественная литература, от которой вы получаете положительные эмоции. Медленное чтение – это изучение чего-то нового (например, прохождение руководства). Подобное чтение нехудожественной литературы является работой, потому что внимание фокусируется не столько на получении удовольствия в процессе, сколько на итоговом результате. Хотя одновременное получение результата и удовольствия от изучения чего-то нового – это высшая степень мастерства в практике систематического медленного чтения.
2. **Аргумент для пропитки других людей**. Часто люди, которые не заняты сложной интеллектуальной работой, хотят чего-то для ума. Например, поразгадывать кроссворды, поучаствовать в викторинах или порешать интересные задачи. Наш мозг трудяга, отсюда и возникают подобные желания. Он может удовлетвориться этими сравнительно простыми играми, но можно приучить его и к более сложной интеллектуальной работе – систематическому медленному чтению с мышлением письмом. Подберите актуальное руководство или другой учебный материал и начните практиковаться. Это будет намного полезнее, чем разгадывание кроссвордов или простые письменные практики без изучения чего-то нового.
3. **Не бойтесь пропустить день**. Несмотря на то, что практиковать систематическое медленное чтение необходимо ежедневно, у вас могут возникнуть обстоятельства, из-за которых вы можете пропустить несколько дней. Не беспокойтесь. Главное – не сдаваться и возвращаться к чтению как можно скорее.
4. Обращайте внимание не на общее **количество прочитанных за год книг**, а на количество курсов, учебников и книг, которые прочитаны с помощью систематического медленного чтения и мышления письмом. Необязательно читать 50 книг за год. Вполне достаточно качественно пройти 2-3 стажировки и написать несколько десятков заготовок (постов) по соответствующим руководствам.
