# Мышление письмом

## Как сделать так, чтобы наш мозг работал все лучше и лучше

"Я мыслю, следовательно, я существую". Фраза французского философа Рене Декарта напоминает о том, что **главная ментальная функция человека — это мышление (размышление)**. От мыслей зависит наша жизнь. И правильное мышление — это более надежный инструмент для преобразования своей жизни, чем родословная (гены) или удача.

Люди часто жалуются на обстоятельства, невезение и многое другое, что препятствует хорошей жизни, но мало кто жалуется на свое мышление. А между тем, **жизненные неудачи**— это с немалой вероятностью результат проигрыша в состязании по мышлению^[Конечно, силу или лесть нельзя сбрасывать со счетов, но всё же умный человек на длительной дистанции с большей вероятностью добьется успеха и с меньшей вероятностью потеряет наработанное. Можно лишиться богатства и положения, но сложно лишиться жизненного мастерства.]**.**

Современный мир предлагает множество рецептов того, как усилить свое мышление и сделать так, чтобы мозг работал всё лучше и лучше. В первую очередь, необходимо обратить внимание на **содержание**того,что загружается в нашу голову. В МИМ в качестве содержания для мышления предлагаются **трансдисциплины интеллект-стека**^[Список трансдисциплин интеллект-стека: <https://system-school.ru/stack#istack>].

Однако, кроме содержания, необходимо обратить внимание и на **форму,** то есть на то, как мы размышляем или с помощью чего мыслим. И чтобы говорить про форму, давайте сначала ответим на следующий вопрос. Как быстрее передвигаться и преодолевать большие расстояния? Ответ очевиден. Нужно воспользоваться технологиями, созданными в процессе техноэволюции, — велосипедом, автомобилем или самолетом.

Можно сказать, что **эволюция** ответственна за формирование у человека биологических частей тела, а **техноэволюция** снабжает его дополнительными техническими частями**,** которые позволяют ему делать намного больше, чем предусмотрено природой. Например, очки для зрения являются продолжением зрительного аппарата человека, и если зрение — это продукт эволюции, то очки – продукт техноэволюции.

Эволюция наградила человека функцией мышления. **Мышление** — это способность обрабатывать информацию о мире и выдвигать гипотезы о возможных действиях. И далее, за счет прикладного мастерства, эти гипотезы проверяются на практике^[То есть за счет прикладного мастерства мы совершаем действия и получаем обратную связь от мира, который таким образом показывает нам насколько наша гипотеза была верна.]. Размышляя и тестируя гипотезы о мире, наш мозг обучается. Человек мыслит и учится всю жизнь, и это его главная функция.

Техноэволюция не обошла стороной эту важную функцию. Точно так же, как для зрения (глаза) были придуманы очки, а для движения (ноги) — технические средства передвижения, для мышления необходимо использовать **экзокортекс** (второй мозг). Современный человек использует свой мозг, но пользоваться только им сейчас так же непродуктивно, как идти из одного города в другой пешком. Вычислительная мощность мозга современного человека не слишком сильно отличается от способностей наших доисторических предков. Но выигрываем мы у них за счет технологий, которые усиливают наше мышления.

Конечно, в головы ныне живущих поколений загружены современные научные знания^[То есть мозг современного человека отличается от мозга дальних предков по содержанию, но не по вычислительной мощности.], но не только этим объясняются наши отличия. Мы, в отличие от людей из прошлого, используем различные технологии, чтобы ускорить и обогатить свое мышление. Смартфоны и компьютеры — это продолжение нашего мозга. Но ускорение мышления происходит не за счет того, что мы храним номера телефонов в смартфоне, а потому, что с помощью экзокортекса мы мыслим. Или буквально создаем новые мысли, идеи, знания. И если предки мыслили только своей головой, то **современный деятель мыслит одновременно головой и экзокортексом** **(****вторым мозгом)****.**

Беря на вооружение технологию и правильно ее используя по практике мышления письмом, можно гарантированно выиграть конкуренцию у людей, которые не используют эту практику и второй мозг (в частности, извозчиков с рынка вытеснили водители с автомобилями). Особенно на длительной жизненной дистанции. С какого-то времени по мере освоения практик саморазвития ваше мышление будет находить все лучшие и лучшие решения в работе и в личных проектах.


## Что такое мышление письмом

Мышление письмом^[При описании данной практики мы основывались на книге Зонке Аренс «Как делать полезные заметки». Но немного развили данную теорию для того, чтобы связать ее с другими практиками саморазвития.] — это практика, целью которой является получение результата размышлений в виде текста^[Хотя размышлять можно не только с текстами на естественном языке, но и с другого рода формальными моделями. Модели как результат размышления становятся руководством к действиям.]. Данный результат нужен именно мыслителю, он первый и основной читатель того, что получилось в итоге. Здесь мы будем называть результат мышления письмом **заготовкой**. Постепенное накопление опыта в мышлении письмом будет благоприятно сказываться на эффективности действий, поскольку результат мышления – это руководство для последующих действий.

**Заготовка получается не через оформление уже имеющихся в голове мыслей, а путем создания этих мыслей прямо в процессе письма (!).**

При этом не столь важно качество текста первых заготовок (оно будет расти со временем), а сам **процесс размышления**. Поэтому, например, необходимо с помощью Помодоро каждый день удерживать внимание на процессе размышления письмом, чтобы получилась заготовка^[Желательно не менее 2–3 помидорок в день или не меньше 1 часа.]. Заготовка — это описание мыслей и идей, которые интересуют мыслителя в процессе размышления.

Первым критиком написанного будет сам человек, который только что исполнял роль мыслителя письмом. Внутренний критикоценивает результат комплексно, исходя из своих общих представлений о контексте, который важен именно мыслителю. Критик же принимает решение о публикации заготовки для общего доступа. Можно для этого вести свой канал (например, в Телеграм), в первую очередь для себя и тех, кто для вас важен. Такой пост-заготовка не должен нести что-то новое в мир, **важно чтобы это было** **чем-то новым** **для вас**^[Хотя однозначно для кого-то ваша заготовка тоже будет чем-то новым.].

В дальнейшем заготовку можно дорабатывать под возможных читателей. Это могут быть коллеги или руководство, а также клиенты или широкий круг лиц. Из поста-заготовки можно создать публичную статью. Для этого необходимо дополнительно использовать журналистские практики или практики технического писателя, или сторителлинг, или приемы инфостиля. Также важно понимать, для кого вы создаете публичную статью, для какой конкретной целевой аудитории^[Заготовку вы пишите для себя и своих единомышленников, а публичный пост – для какой группы читателей (целевой аудитории).]. Поэтому важно **не** **путать** **мыслителя письмом с журналистом**, публичным блогером, писателем или с другой ролью, которая работает с текстами для конкретных читателей.

Правильнее будет сказать, что писатель (или журналист) на первом этапе работы над книгой (или статьей) может выступать как мыслитель письмом, создавая заготовку. Но в дальнейшем он использует профессиональные практики романиста или журналиста, чтобы **создать из заготовки такие продукты как** **публичный пост,** **книг****а** **или стать****я**.

Мыслитель письмом буквально создает свои мысли в физическом мире в виде текста, таким образом работая со своими мыслями. Эта форма работы намного продуктивнее, чем просто размышления в голове. То есть пешком, конечно, тоже можно идти, но все-таки на машине быстрее. Техноэволюцияусиливает данные эволюцией функции. Поэтому **думать с компьютером (письмом) намного быстрее и продуктивнее, чем только головой.**

Мы все умеем думать, но, чтобы соответствовать современному миру, лучше научиться делать это с помощью экзокортекса. Не нужно сосредотачиваться на слове “письмом”, намного важнее слово “размышлять”. При малейшей возможности необходимо размышлять письмом. Мышление письмом — главная привычка современного человека, которая демонстрирует **культуру мышления**.


## Что получает человек от мышления письмом

Основной результат культуры мышления — **натренированный или обученный мозг** (нейронная сетка). Программист (ML-инженер), который обучает ИИ, занимается тем же самым, чем и мыслитель письмом. Только программист обучает искусственный интеллект, а мыслитель письмом — свою нейронную сетку. Впоследствии натренированный мозг деятеля вместе с экзокортексом создают новые мысли в виде заготовок.

Мыслить можно на разные личные и рабочие темы: рыночные возможности, архитектура предприятия или воспитание детей. И если вы будете мыслить письмом, то намного быстрее станете профессионалом в этих прикладных областях. А чтобы мыслить эффективнее, необходимо получать фундаментальное образование. С этим помогут, например, руководства по трансдисциплинам интеллект-стека, которые в МИМ собраны в программу «Организационное развитие»^[Ссылка на первый семестр программы «Организационное развитие» на сайте МИМ: <https://system-school.ru/1-org-dev>].

Обученный интеллект-стеку мозг в связке с экзокортексом за счет мышления письмом постоянно повышает сложность решаемых проблем. Среди них могут быть не только рабочие. Применять мышление письмом можно и к личным задачам: начиная с описания своих неудовлетворенностей и проблем^[Смотрите таблицу по неудовлетворенностям. Их важно заполнять, чтобы за счет мышления письмом обратить внимание на причину своих жизненных беспокойств и выработать осознанное решение по изменению своей жизни. Ведь, прежде чем что-то менять, необходимо хорошо разобраться в себе. И практика мышления письмом отличный инструмент для этого. Поэтому заполняйте таблицы по неудовлетворенностям.], а также формируя гипотезы и возможные стадии их проверки.

Практикуя мышление письмом, деятель обучает свой мозг, а обученный мозг посредством мышления письмом решает сложные проблемы. Получается, что эволюция в сложных ситуациях предлагает выбор “бей или беги”, а техноэволюция (которая про ментальное развитие), говорит: «В сложных ситуациях — пиши». Всё замыкается на мышлении, которое должно происходить посредством письма.

Однако, кроме обученного мозга человек получает **личную базу знаний в экзокортексе**. В личную базу знаний входят заметки (пока они не перекочевали в черновики), черновики, заготовки и публичные посты. Данная база знаний хранится в экзокортексе, и она формируется на творческом конвейере.

Все, что вы напишете самостоятельно будет находиться в вашей голове, хотя вы не сразу можете вспомнить дословно, что писали ранее, но в экзокортексе поиск может быть организован проще и быстрее. Ничего страшного, что вы можете не помнить заготовку, которую писали буквально на прошлой неделе, ведь вы ее можете поиском найти в своей личной базе знаний и быстро вспомнить при необходимости. И уже на основе заново прочитанного вы можете пойти дальше в своих размышлениях. Так, например, вы можете объединить мысли из ранее написанного с новыми мыслями, которые почерпнули из вновь изученного или при разборе заметок, или при работе над черновиком.

Говорят, что «ты несколько лет работаешь над своей личной базой знаний, а потом она всю жизнь работает на тебя». То есть происходит одновременное развитие собственного мозга, увеличение количества написанного в базу знаний и формирование умения взаимодействия биологического мозга и экзокортекса. Последнее по-простому означает синхронизацию мозга и экзокортекса или умение пользоваться экзокортексом. Таким образом, обучение или развитие своего мозга происходит вместе с развитием экзокортекса. Поэтому говорят, что современный человек учится не сам по себе, а вместе с экзокортексом.


## Для кого важно мышление письмом

Человек отличается от животного именно мышлением. Но в мышлении только головой не так много отличий от первобытного человека. Человек 21 века не может не использовать для этого **экзокортекс** (второй мозг) — смартфон и/или компьютер.

Если у вас есть какой-то современный девайс, то вам стоит освоить данную практику. Это такая же культурная практика как мытье рук, но только касается она **культуры мышления**.

Поэтому можно сказать, что мышление письмом необходимо каждому человеку. Поскольку все люди мыслят и пользуются девайсами, значит и практику мышления письмом может освоить каждый. Постарайтесь воспринять её всерьез, и инвестировать в эту практику своё время^[Вероятно, вы когда-то восприняли всерьез практику вождения и решили инвестировать время, чтобы освоить роль водителя. Точно также можно инвестировать время для того, чтобы освоить роль мыслителя письмом. То есть вы будете регулярно практиковать размышления с помощью практики мышления письмом. Прочитайте пост «Зачем мне мышление письмом»: <https://systemsworld.club/t/zachem-mne-myshlenie-pismom/9474>]. Каждый может стать **мастером мышления письмом** или мыслителем письмом.

Как показывает опыт, чем раньше начать осваивать культурные практики, тем проще и быстрее получится добиться результата. Некоторые люди старшего возраста либо критически относятся к новым культурным практикам (ведь как-то прожили без них), либо им уже не хватает внимания и терпения, чтобы освоить их на должном уровне. Поэтому лучше не откладывать освоение практики мышления письмом на долгий срок и отнестись к ней серьезно, **как будто нет никакой более важной практики в вашей жизни****!**


## Мастерство мышления письмом

Мастерство мышления письмом означает, что вы **каждый день размышляете** **в письменном виде** **по любому поводу**. Вы сталкиваетесь с какой-то рабочей ситуацией, что-то изучаете или проводите исследования, готовитесь к выступлению или хотите согласовать с коллегой новую фичу^[Вот что отвечает бот Aisystant: «Фича – это функциональная часть системы или программного продукта, которая реализует определенную функцию или возможность. Фичи могут быть добавлены или изменены в процессе разработки системы, чтобы улучшить ее функциональность или решить определенные проблемы. Например, в контексте разработки программного обеспечения, фича может быть новым модулем, инструментом или интерфейсом, который добавляется в продукт для удовлетворения потребностей пользователей или решения конкретной задачи».]? Во всех этих случаях можно использовать мастерство мышления письмом. Почему? Потому что для решения этих задач придется подключать мышление.

Человек-деятель значительную часть времени занят мышлением письмом. Это не означает, что он все время пишет публичные посты. Человек-деятель может быть предпринимателем, и при этом с помощью мышления письмом описывать возможности на рынке и потребности новой целевой аудитории. Архитектор использует мышление письмом для моделирования архитектуры системы. **Деятель не столько писатель, сколько мыслитель.** А хороший способ мыслить — это мыслить письмом. Это самое эффективное мастерство мышления на текущий момент.

В 21 веке люди работают с идеями, мыслями, моделями и т.п., которые потом воплощаются в успешные системы. Но, прежде чем мысль воплотится в системе, она должна появиться в виде текста, модели или описания. Большая часть сложности переместилась из производства в замысливание и проектирование, потому что необходимо продумывать то, как будет организовано производство. Поэтому мышление письмом, как форма размышления о сложном, становится важнейшим мастерством для деятеля.

Мастер мышления письмом работает со следующими основными рабочими продуктами:

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| **Входящие рабочие продукты** | **Внутренние рабочие продукты практики** | **Внешние рабочие продукты, созданные по практике** |
| 1. Список неудовлетворенностей  2. Мыслительный резонанс текущих картин мира с новыми (в медленном чтении)  3. Личная база знаний  4. Различные внешние источники | Нужны для личного пользования, чтобы в итоге создать внешние рабочие продукты:  1. Заметки  2. Черновики  3. Список приоритетных черновиков  4. Список затруднений по практике | 1. Заготовка  2. Публичный пост  3. Личная база знаний (пополненная новыми рабочими продуктами)  4. Мастерство мышления письмом (новые нейронные связи) |

Мастерство мышления письмом позволяет деятелю создавать разнообразные **рабочие продукты практики**, про которые мы расскажем в соответствующем разделе.


## Что делает человек, обладающий мастерством мышления письмом

Мастер мышления письмом, как и все люди, ежедневно размышляет, но делает это с помощью практики мышления письмом и экзокортекса. Данная практика реализовывается на разных временных промежутках, и каждый человек постепенно вырабатывает свой вариант. Здесь мы предложим описание того, что делает мастер, а о том, с чего начинать новичку, будет рассказано в подразделе «Как освоить практику мышления письмом».

Мастер мышления письмом постоянно удерживает внимание на следующих стадиях практики, которые связаны с творческим конвейером:

**1. Составление заметок — ежедневно.**

Важно поставить привычку записывать даже мимолетные мысли (пришли непроизвольно)^[Рекомендуем использовать для этого бот Телеграм <https://t.me/AisystantInboxBot>, который отправляет заметки в клуб МИМ. Далее их в клубе, когда вы будете за компьютером, будет удобно разобрать и переместить в черновики.], которые приходят в голову в течение дня, а также составлять образовательные заметки (мысли пришли в результате текущего потребления информации), которые появляются в процессе систематического медленного чтения. Важно ловить мыслительный резонанс в своей голове и составлять по итогу данные заметки ежедневно, используя для этого смартфон и компьютер.

По результатам данной стадии в определенном месте экзокортекса скапливаются разнообразные заметки^[Если вы будете использовать клуб МИМ, то все мимолетные и образовательные заметки будут собираться в рубрике «Исчезающие заметки» в клубе МИМ.], которые могут касаться тематики вашего обучения, целей, задач или неудовлетворенностей.

**2. Разбор заметок — не реже 1 раза в неделю.**

Периодически разносите все заметки, при необходимости дополняя их и превращая в черновики будущих текстов. При этом первоначальные заметки нужно удалять. Черновики наряду с опубликованными материалами образуют часть вашей базы знаний. Названия черновиков формируются из ваших интересов и приоритетных проектов, которые определяются в стратегировании^[Например, у вас могут быть черновики по темам исследований, по проекту обучения и по другим приоритетным проектам.].

В результате разбора заметок у вас не должно остаться ни одной заметки в экзокортексе, но при этом ваши черновики и другие рабочие продукты (список неудовлетворенностей, перечень задач и т. п.) пополнятся новыми мыслями и идеями. Важно помнить, что разбор заметок – это не просто их механический перенос в подходящие места. Вы обдумываете, при необходимости дополняете ранее записанную в заметке мысль, а саму заметку удаляете (поэтому такие заметки называются исчезающими). В процесс разбора важно замечать творческий щелчок (эврика!), когда какая-то тема стала для вас ясной, и вам хочется описать ее.

**3. Выбор приоритетных тем для проработки — во время стратегирования.**

Из списка всех черновиков^[и/или заготовок, которые могут стать публичными постами.] в рамках личного стратегирования и/или планирования выбирайте темы, над которыми хотите поработать в течение определенного времени (недели, месяца). Критерием приоритетности служат рабочие задачи и личные проекты, в т. ч. неудовлетворенности, исследования, саморазвитие или саморефлексия. В число приоритетных желательно выбирать темы, по которым скопилось критическое количество идей (из ранее перенесенных заметок).

В результате у вас появляется список тем^[В клубе МИМ можно отметить приоритетные черновики или заготовки в закладках, тогда они будут содержаться в отдельном списке.], которые вы планируете проработать в ближайшем будущем. Вы можете по-особому отметить эти темы, чтобы они выделялись из общего списка черновиков.

**4. Написание заготовок и их публикация для единомышленников** **–** **не****реже 1 раза в неделю.**

Работать над черновиками необязательно в один присест: сел и написал^[Хотя иногда так придется делать. Например, в рабочих проектах. И степень «Мастерство» в мышлении письмом вам в этом поможет. Но пока вы нарабатываете мастерство и при плановом режиме работы творческого конвейера необходимо работать по итерациям и инкрементам. То есть постепенно собирать свои мысли (исчезающие заметки), работать с черновиками и потом с заготовками.]. При поставленной работе с заметками у вас постепенно черновики заполняются определенными мыслями. Посредством творческого щелчка вы выбираете приоритетные черновики и начинаете с ними более тщательно работать. При этом вы можете улучшать их итерационно (поэтапно), то есть за несколько подходов делать небольшие улучшения (инкременты).

Несколько итераций и несколько инкрементов позволят создать из приоритетного черновика **заготовк****у**^[Мы специально используем слово “заготовка”, чтобы вы не ставили завышенных ожиданий и не боялись публиковать результат мышления письмом, который отличается от публичного материала.]. Заготовкой мы называем неокончательный текст и не для широкой аудитории, он скорее для своего круга, который вы очерчиваете самостоятельно. Круг единомышленников может включать членов рабочей команды или сокурсников по обучению. Над черновиками необходимо работать ежедневно, поскольку мыслительный процесс происходит постоянно, и надо приучаться мыслить с помощью экзокортекса и используя AI в качестве помощника. Публиковать же заготовки желательно не реже 1 раза в неделю.

Мышление письмом ограничивается этими четырьмя стадиями, и все они **являются обязательными**^[Хотя вы можете адаптировать их под себя и дополнить.], включая еженедельную публикацию заготовок. Публикация важна, чтобы вы ставили «шкуру на кон»^[Понятие «шкура на кону» популяризировал Насим Талеб в своей книге «Рискуя собственной шкурой»: «Связь с реальностью осуществляется именно через шкуру на кону. Мы отрываемся от реальности и платим за последствия, хороши они или нет. Знания, которые мы получаем через опыт, через пробы и ошибки — это и есть наш контакт с Землёй».] и выставляли минимальные требования к качеству публикации, а также это позволит проверить гипотезу среди единомышленников. Для публикации заготовок можно создать личный канал (в Телеграм), воспользоваться рубрикой посты студентов в клубе МИМ или отправлять их членам рабочей команды.

Также нельзя путать бытовую переписку или написание каких-либо текстов из уже имеющихся мыслей с мышлением письмом. **В мышлении письмом вы обязаны выделять своим вниманием понятия**, вокруг которых происходит мышление. Необходимо буквально удерживать на них фокус внимания.

Однако, если вы хотите сделать из заготовок публичный материал, вы можете отказаться от ряда понятий и использовать термины, которые будут понятны соответствующей целевой аудитории. Будет полезным освоить другие прикладные практики по оформлению публичных текстов, а также учесть портрет потенциального читателя. Обратите внимание, что когда вы практикуете мышление письмом, **вы пиш****е****те без оглядки на читателя****,** и вам не важно оформление, либо то, будет ли понятен текст другим. В тот момент важнее ваши новые мысли и понятия, вокруг которых происходит мышление.


## Что за рамками мышления письмом

Нельзя путать мышление письмом и практики создания публичных текстов. Если вам необходимо создавать материалы для широкой аудитории, то будет намного удобнее работать с заготовками. Поэтому стадии мышления письмом можно дополнить еще тремя дополнительными стадиями^[Но они уже выходят за рамки классического мышления письмом.]:

**5. Используйте соответствующие практики оформления публичных материалов** **– не реже 1 раза в месяц****.**

Осваивайте профессиональные прикладные практики для создания публичных материалов из ваших заготовок по мышлению письмом. Это необходимо не только для обратной связи, но и для просвещения и повышения вашего публичного статуса. За счет освоения системного мышления вы можете стать мастером, но, чтобы стать реформатором и общественным деятелем, необходимо быть публичной фигурой. Тексты на широкую аудиторию с использованием прикладных практик оформления (инфостиль, сторителлинг, техническое письмо и т. п.) желательно публиковать не реже 1 раза в месяц. Начиная делать это уже сейчас, вы закладываете фундамент на будущее.

**6. Продвигайте свои публичные материалы — по мере необходимости.**

При необходимости осваивайте практики продвижения своих публикаций. Любому человеку не помешает какой-то минимальный набор умений в продвижении своей социальной страницы и/или публикации. Например, SEO, семантическое ядро и практики привлечения внимания. Это поможет увеличить количество подписчиков.

**7. Возвращайтесь к ранее опубликованным заготовкам и публичным материалам по мере необходимости.**

Результаты мышления письмом и даже публичные тексты не являются окончательными. Невозможно создать идеальный вариант, поэтому смело выкладывайте то, что получилось, и возвращайтесь к тексту при необходимости, чтобы уточнить что-то или даже кардинально изменить^[Курс арифметики может не меняться долгое время, а свои курсы мы переписываем почти каждый год. Что уж говорить про публичные посты или заготовки?].

Все семь стадий, включая первые четыре из предыдущего подраздела, мы будем **называть «стади****ями** **мышления письмом+».**

Обратите внимание, что начинающие в практике мышления письмом часто предъявляют повышенные требования к качеству своих первых текстов. Новичок в мышлении письмом неосознанно представляет результат практики в виде публичной статьи, который должен получиться после стадии 5. Но мы говорим о заготовке (он появляется после стадии 4), к которой не должно быть никаких требований, кроме того, что сегодняшняя заготовка должна быть лучше вчерашней. Поэтому мы и **рекомендуем называть результат мышления письмом заготовкой**^[А не итоговым текстом, постом или статьей.]. Её вы потом можете показать единомышленникам. То есть вы размышляете для себя (вы первый читатель), а единомышленники, с большой вероятностью, могут оценить полученный результат.

Чтобы писать на широкую аудиторию и получать лайки (репосты), необходимо отдельно овладевать **профессиональными прикладными практиками публичного текста**, которые выходят за рамки мышления письмом (!). Конечно, в процессе подготовки публичного материала деятель может снова обращаться к мышлению письмом (перейдя со стадии 5 на первые стадии) и дополнять свои изначальные мысли. Во время мышления письмом вас не должно волновать, как писать статьи, вести свой публичный блог или создавать научные публикации. Публичный блогер и мыслитель письмом — это разные роли. В мышлении письмом обращайте внимание, что вы создаете заготовку для себя и своих единомышленников.

**Не каждый человек сможет стать журналистом или писателем, но каждый** **человек** **уже по факту рождения является мыслителем. Вам** **только остается****всего лишь** **поставить привычку писать в процессе мышления.**


## Рабочие продукты практики мышления письмом

На разных стадиях мышления письмом у вас появляются **следующие** **типы** **рабочи****х** **продукт****ов:**

1. **Исчезающие з****аметки**могут быть:

* мимолетными^[Мимолетные заметки можно составлять также по поводу планирования или работ, которые нужно сделать, или насчет неприятных ощущений. В этих случаях заметки попадают в план работы (с которым разбираемся в рамках планирования) или в список неудовлетворенностей (с которым работаем в стратегировании). Мимолетные заметки могут использоваться в дальнейшем также в черновиках. Если вы используете экзокортекс МИМ, то мимолетные заметки можно составлять в боте Телеграм, который отправляет их в раздел «Исчезающие заметки» в клубе МИМ.], то есть они составляются по мыслям, которые приходят в голову непроизвольным образом в течение дня^[Случайно пришедшие мысли не случайны. Это результат ранее проведенной работы.]. Мимолетные заметки желательно записывать в смартфон, который всегда под рукой;
* образовательными^[Новая информация сталкивается с уже имеющимися у вас картинами мира, и возникает резонанс. Его необходимо уметь замечать и сразу записывать образовавшиеся мысли. Эти заметки называются образовательными. Если вы изучаете онлайн-руководства на платформе Aisystant, то вы можете оставлять свои образовательные заметки прямо в руководстве, и они автоматически перенесутся в раздел «Исчезающие заметки» в клубе МИМ.], то есть они составляются в процессе систематического медленного чтения, когда вы изучаете какой-то сложный материал на своем рабочем месте.

2. **Черновики**собираются в следующие списки:

* полный список всех черновиков, в которые попадают разобранные (и дополненные в момент разбора) исчезающие заметки;
* приоритетные черновики для проработки в течение недели (месяца).

3. **Заготовки**могут быть следующих типов:

* рабочие материалы для членов команды по кейсам, проектам, системам;
* посты рефлексии, которые описывают вашу жизнь и вас как деятеля (описывайте ваше окружение и впечатления);
* посты как результат исследований по интересующим вас темам;
* учебные посты;
* записи как результаты работы над ошибками;
* комментарии в среде единомышленников или в соцсетях, в том числе по результатам онтологического дребезга^[Что такое онтологический дребезг читайте в дополнительных материалах в конце данного раздела.];
* другое.

4. **Публичные материалы**могут быть следующих типов:

* рабочие материалы для руководства, клиентов и внешних ролей;
* публичные посты;
* презентации;
* статьи;
* руководства;
* курсы;
* другое.

При этом повышенное внимание на первых этапах постановки мышления письмом необходимо уделять только заметкам, черновикам и заготовкам. Публичные материалы будут актуальными на степени «Навык» и «Мастерство» по мастерству саморазвития, когда будете осваивать дополнительно прикладные практики убеждающего текста или речи.

Заметки и черновики не требуют публичности, а вот все заготовки желательно публиковать в среде единомышленников. Их можно размещать в рабочих чатах, личных каналах или в клубе МИМ^[Также можно не бояться публиковать их среди более широкой аудитории.]. На основе данных заготовок в дальнейшем вы можете писать статьи и другие публичные материалы, в том числе с использованием искусственного интеллекта в роли копирайтера.

## Принципы практики мышления письмом.

Мастерство мышления письмом развивается за счет практики, которая базируется на следующих принципах:

1. **"Не пише****те** **= не думае****те****".** Вернее, думаете, используя только свой мозг, как первобытный человек. А можно поставить на свою сторону технологический прогресс, усилив мозг инструментами (технологии, экзокортекс, второй мозг). Это все равно, что постоянно ходить пешком, не используя машину или самолет для перемещения на большие расстояния. Своей головы в современном мире недостаточно для размышлений, нужно подключать второй мозг (инструменты для мышления). Причем практиковать мышление письмом нужно каждый день, потому что мы думаем постоянно, а не через день.
2. **Письмо не является результатом мышления, это среда, в которой** **оно** **происходит.** В процессе мышления письмом участвуют ваш мозг и глаза, руки (десятипальцевый метод), компьютер (или смартфон) и другие части вашего рабочего места. Удобство и комфорт важны для мыслительной деятельности, вас ничего не должно отвлекать от сосредоточенного процесса размышления. В результате написания получается заготовка, но главное – это новые нейронные связи, которые буквально формируются за счет регулярного размышления письмом^[Точно также, когда вы качаете мышцы, то важно не количество поднятий и вес штанги, а важнее мышцы, которые становятся сильнее, объемнее и прочнее. Процесс письма – это как процесс поднятия штанги, или тягать вес – то же самое, что писать текст. Вернее, не просто писать, а мыслить в процессе письма. Сам текст в мышлении письмом не важен (он важен для других ролей, таких как писатель, блогер или журналист), для мыслителя письмом важны новые нейронные связи, которые образовываются в процессе мышления письмом.].
3. **Пока не начне****те** **писать****,****не сможете** **до конца понять, что же** **вы думаете****.** Заготовка получается не путем оформления уже имеющихся в голове мыслей, а именно путем их создания в процессе письма^[Конечно, мысли появляются уже в процессе систематического медленного чтения. Тогда вы останавливаетесь, и начинаете размышлять. То есть записываете свои мысли, которые буквально дооформляются в процессе их записи. Образовательные и мимолетные заметки — это один из типов результатов мышления письмом. Как вы уже знаете, есть еще черновики и заготовки.]. Основной процесс мышления происходит, когда вы связываете заметки по определенной теме в черновике, в процессе возникают новые мысли, а в итоге получается заготовка.
4. **Мышление письмом — это обучение своей нейронной сетки.** Программист обучает искусственный интеллект, ачеловек, практикуя мышление письмом, обучает своюнейронную сетку. Во время мышления письмом в мозгу буквально появляются новые нейронные пути, которые формируются за счет того, что вы обращаете внимание на разные понятия и связываете их между собой. Таким образом складываются новые картины мира.
5. **Обращай****те** **внимание на понятия и принципы.** Мышление письмом отличается от фрирайтинга^[Фрирáйтинг (свободное письмо, англ. free writing) — техника и методика письма, которая помогает найти неординарные решения и идеи, сходная с методом мозгового штурма. Это механическое записывание всех возникающих в голове мыслей в течение определённого времени (обычно 10—20 минут). Текст пишут без редактирования, изменений, не беспокоясь о грамматике или стиле. Википедия: <https://ru.wikipedia.org/wiki/Фрирайтинг>.] и от автоматического письма^[Автоматическое письмо́ — процесс и результат письма, который предположительно является продуктом бессознательной деятельности пишущего. Индивид при этом может пребывать в состоянии гипнотического, медиумического или медитативного транса, или же находиться в полном сознании и контролировать всё, кроме движения пишущей руки. Википедия: <https://ru.wikipedia.org/wiki/Автоматическое_письмо>.] тем, что во время него необходимо удерживать внимание на понятиях и их связи между собой (и на принципах теории). Мышление письмом призвано обучать мозг, а обучать его нужно SoTA-теориям, поэтому здесь требуется повышенное внимание к понятиям и принципам, в отличие от других практик свободного письма.
6. **Мышление письмом начинается с чтения.** Размышление письмом происходит, когда вы составляете^[Лучше говорить «составляете», потому что «записывать» — это лишь одна функция, и она касается того, что вы как бы уже достаете сформировавшиеся в голове мысли. Однако, даже в процессе написания заметки вы можете модифицировать изначальную идею, которая пришла вам в голову первой.] заметки, а потом, когда переносите и дополняете их в черновиках, и далее, когда создаете заготовку из приоритетного черновика^[Необходимо несколько подходов к своим новым мыслям, чтобы они прошли тестирование временем.]. Со временем прочитанное позволит формировать больше мыслей, ценность заметок будет возрастать, а также увеличится мыслительная продуктивность^[Тут в пример можно привести социолога Лумана, который использовал подобную систему и отличался дьявольской производительностью. Но такой подход используют и другие люди, мыслящие с карандашом в руках или за компьютером.].
7. **Проявляйте самоуважение – разбирайте исчезающие заметки**. Разбирая заметки, вы закрепите в своей нейронной сетке важность составления заметок. Ваши мысли в заметках – это и есть истинный вы. Поэтому относитесь к своим заметкам уважительно. Относитесь к себе более уважительно. Разбирая заметки, на самом базовом уровне вы поднимаете уровень самоуважения^[Без самоуважения не добиться уважения окружающих. И если вы не уважаете свои мысли, записанные в заметках, то почему другим будет важно ваше мнение? Но если вы систематически работаете со своими мыслями (записываете их, разбираете, пишете заготовки и посты), то постепенно они становятся все лучше для вас и интереснее для других.]. Для того, чтобы добиться систематичности в разборе заметок, вы можете работать с ними во время еженедельных сессий стратегирования (или разбирать их ежедневно).
8. **Обязательно** **выкладывайте** **свои результаты мышления письмом, как минимум среди единомышленников.** Как говорил Нассим Талеб “я совсем другой человек, если никак не рискую”. То есть, когда стоит “шкура на кону”, вы делаете любое дело намного лучше, чем когда нечего терять. За боязнью публиковать текст может стоять нежелание выйти из зоны комфорта. Начните с публикации заготовок (начиная прямо с первой недели обучения, не откладывая) среди единомышленников. Публичность помогает тестировать гипотезы (результат мышления) и повышает шанс не совершить ошибку в будущем. Кроме того, даже если вы начинающий мыслитель, вы начинаете вносить свой вклад в общедоступность знаний, которая важна для техноэволюции^[Любой великий мыслитель когда-то был начинающим, и чем раньше вы привыкнете публичить свои мысли, тем быстрее повысите их качество.]. За вами идут люди с такими же проблемами, поэтому помогите им своим примером.
9. **Рефлексируй****те****.** Начинать практику мышления письмом можно с саморефлексии. Описывайте свои неудовлетворенности, чувства, прогресс и неудачи, а также многое другое. Если вам сложно начать писать, используйте на первых порах «Шаблон 5-абзацной заготовки». При этом не забывайте использовать понятия, которые почерпнули из руководств. Не рекомендуется пользоваться только бытовыми понятиями из популярной психологии.
10. **Создавай****те** **базу** **черновиков****.** Все заметки должны быть разобраны на черновики, которые вы хотели бы проработать в будущем. Все ваши черновики составляют базу будущих публикаций, а она в свою очередь, входит в общую вашу базу знаний, в которую входят уже опубликованные материалы. Вначале выберите любую программу^[Например, coda или другую подобную программу, а в будущем мы будем рекомендовать наш Клуб МИМ.] и ведите простой список черновиков без группировки. Впоследствии, когда черновиков станет больше, чем несколько десятков, вводите классификацию. Черновики желательно связать с приоритетными проектами. Можно вести организацию по темам и подтемам, но гораздо эффективнее организовывать заметки по контексту, в котором вы можете использовать соответствующие знания. Например, задавайте себе вопрос: «При каких обстоятельствах я захочу наткнуться на эту тему?». Или можете называть некоторые черновики по названию приоритетных проектов^[Приоритетные проекты определяются в стратегировании.], по понятиям (например, «Личность», «Техноэволюция», «Практики саморазвития» и другие понятия, которые вас интересуют), по типовым вопросам («Что такое счастье», «Как учиться», «Чему учиться» и т.п.), по областям деятельности, которые вас интересуют^[Области деятельности необязательно по текущей работе, но и в целом для развития кругозора.].
11. **Личная база знаний может быть публичной, непубличными** **оставляйте** **только черновики.** Все ваши опубликованные материалы (заготовки для единомышленников или публичные посты) вместе с черновиками составляются вашу базу знаний. Например, Анатолий Левенчук использует для этого Живой журнал. Можно также использовать наш Клуб МИМ^[В личном кабинете пользователя Aisystant вы можете пользовать удобным списком всех опубликованных в клубе публичных постов, а также личных черновиков, заметок (мимолетных и образовательных) и заготовок.]. В Клубе МИМ вы будете иметь возможность хранить все свои черновики, а также отправлять туда мимолетные заметки из бота Телеграма и образовательные заметки из руководств МИМ. Постарайтесь организовать свою базу знаний так, чтобы вам было удобно работать в ней на всех стадиях мышления письмом.
12. **Сначала систематичность мышления письмом, а потом качество.** Начинающему мыслителю необходимо сосредоточить внимание на ежедневности практики мышления письмом, и абсолютно не думать о качестве своих мыслей. Сначала нужно научиться писать для себя и единомышленников, а в процессе изучения других прикладных практик оформления публичных текстов, получится концентрироваться на принесении пользы другим людям. “Писать для себя” означает каждый день мыслить письмом, причем по любому поводу. Тут важно не столько содержание, сколько то, что вы не можете не писать каждый день. Иначе получается, что вы не думали продуктивно.
13. **Посты тоже можно переписывать.** Не пишите так, как будто это текст на всю жизнь. Это касается и заготовок, и публичных статей. С самого начала сформируйте убеждение, что вы сможете переписать и даже перепишете любой публикуемый материал. Для каждого материала придет свое время. Не думайте, что вы пишете нетленку. Кстати, именно так повышается шанс, что со временем вы её напишете. Однако предварительно придется стать мастером мышления письмом.
14. **Писать с чистого листа студенческие посты прямо противопоказано!** Первые публикации необходимо писать только на основе ранее составленных заметок, которые появились в процессе систематического медленного чтения. Если вам совсем нечего написать, используйте «Шаблон 5-абзацной заготовки»^[Он размещен в «Дополнительных материалах» раздела 4.], но далее обратите внимание на составление списка черновиков. По мере развития мастерства мышления письмом вы поймете, что хороший пост может иметь определенную выдержку (как коньяк), то есть вы собираете свои мысли для поста^[Вы пишете исчезающие заметки, разбираете их и включаете в черновик. Этот процесс может занять долгое время. Потом из черновика создается заготовка. На это тоже требуется время. Уже потом из заготовки получается пост. И это же не быстрый процесс. Поэтому у хорошего поста обычно большая выдержка.] какое-то время.
15. **В сложных ситуациях — пиши.** Сталкиваясь со сложными проблемами, не включайте свое обычное поведение, когда вы начинаете страдать (опускаете руки), отключаетесь от внешнего мира (просмотр сериалов и другие формы уединение), пытаетесь увернуться или оттянуть поиск решения. Вместо этой траты времени инвестируйте несколько помидорок в описание текущей ситуации. Не держите все проблемы в своей голове, а попробуйте описать то, что вас не устраивает (неудовлетворенности), выпишите несколько причин и возможные варианты решения проблемы. При этом не столько важно качество написанного, а сколько сам процесс выгрузки из головы текущих мыслей и переключения внимания от страдания и обид на поиск решений. Возможно, решения найдутся не сразу, но важно сделать первый осознанный шаг в сторону их поиска.

## Как практика мышления письмом связана с другими практиками саморазвития

Мышление письмом используется во многих практиках, а не только в практиках саморазвития, потому что думать приходится всегда и везде. Мышление — главная функция человека, поэтому рабочие продукты в каждой практике появляются с помощью мышления письмом. В частности, по всем практикам саморазвития будет необходимо составлять таблицы по неудовлетворенностям, стратегированию и планам.

Столкнувшись со сложной ситуацией (в которой доступен другой выбор кроме реакции “бей или беги”) или проблемой в реализации любой практики, стоит поразмышлять письмом. Можно размышлять о сложной рабочей проблеме или жизненной ситуации, а также о своем отношении к этим проблемам (рефлексия). Обязательно опубликуйте результат мышления письмом (заготовку), как минимум среди единомышленников.

Наиболее тесно **мышлени****е** **письмом** **связано** **с практикой систематического медленного чтения**. Данные практики часто реализуются вместе. Вы изучаете какой-то материал посредством медленного чтения, но при этом останавливаетесь, чтобы сделать заметку. Само желание сделать заметку возникает в процессе чтения, а когда вы формулируете мысли, вы реализуете практику мышления письмом. В это время вы заново обдумываете идею, и ваша заметка может претерпеть некоторые изменения по сравнению с изначально возникшей мыслью.

Кроме того, **мышление письмом обязательно практикуется в процессе стратегирования.** Обязательно необходимо мыслить письмом, вырабатывая решения, и поэтому рекомендуется по итогам стратегирования регулярно писать заготовки. Можно буквально описывать мысли, которые приводят вас к определенным решениям. Например, почему какой-то проект вы выбираете приоритетным.


## Как освоить практику мышления письмом. Первый этап – «Объяснение»

Для освоения практики мышления письмом необходимо разработать свой **личный план**, который будет ориентироваться на вашу текущую степень владения данной практикой. Писать могут все, но не все с самого начала хорошо размышляют письмом. Адаптируйте под себя универсальные рекомендации по первому этапу, которые приведены в подразделе “Этапы постановки мастерства”.

На первом этапе необходимо объяснить себе важность практики мышления письмом, чтобы воспринять ее всерьез, начать инвестировать в нее время и стараться в течение дня мыслить письмом.

Для того, чтобы провести качественную пропитку и получить долгосрочную мотивацию, будет необходимо сделать следующее:

1. **Проработать свои неудовлетворенности**, в устранении которых может как-то помочь практика мышления письмом.Данная проработка позволитлучше осознать свои проблемы, которые можно решить, овладев соответствующим мастерством. Потом вы будете отслеживать свой прогресс по устранению этих неудовлетворенностей^[Хорошее понимание своих неудовлетворенностей дает стимул в освоении практики. Опишите любые свои неудовлетворенности, а потом выберете практики, которые помогут в их реализации. Так, работая с одной практикой, вы не теряете связь с другими практиками саморазвития.].
2. Изучите принципы практики и по итогам заполнения таблицы **«Список моих** **затруднений****.** **Мышление письмом****»**проанализируйте свой опыт, если вы уже пробовали данную практику.Вы можете описать в качестве гипотез причины своих проблем и вопросы по реализации принципов, которые позже можете задать в чате поддержки руководства^[Группа поддержки в Телеграм: <https://t.me/intro_systemsthinking>] или мастеру.
3. Сформируйте окружение, которое поможет удерживать внимание на данной практике и будет вас мотивировать. Это могут быть сокурсники, подписки на мастеров МИМ или организованный вами книжный клуб на вашем предприятии. Для этого вы ранее заполнили таблицу «**Список моих информационных ресурсов. Мышление письмом».** Данный список можно сформировать один раз и дальше поддерживать его время от времени, но также можно обучить социальные сети, чтобы они предлагали вам соответствующий контент.

На первом этапе можно, не откладывая, начинать практиковаться в мышлении письмом. Для этого:

1. Во время систематического медленного чтения записывайте свои заметки в свой экзокортекс^[Например, вы в одном окне монитора читаете руководство, а в другом у вас открыт Obsidian.] **или воспользуйтесь сервисом заметок на странице этого** **руководства****.** Останавливайтесь в процессе и уделяйте этому время. Не спешите, лучше обратить внимание на новые мысли, чем быстро прочитать материал без каких-либо записей.
2. По итогам изучения данного раздела соберите все заметки и опубликуйте учебный пост (один из типов заготовки)^[Необязательно увязывать все заметки между собой. Если вы не сделали заметок или их мало, то внимательно прочитайте данный раздел повторно, используя практику систематического медленного чтения и обязательно составьте заметки по своим мыслям. Если вам очень сложно написать пост по заметкам, то напишите пост саморефлексии, используя «Шаблон 5-абзацной заготовки». Сейчас важнее время, которые вы инвестируете в работу с черновиками. И еще важен факт публикации заготовки, поскольку мозг это будет расценивать как маленькую победу. Мастерство состоит именно из множества таких маленьких побед!]. Все заслуживающие вашего интереса заметки разнесите по темам в таблицу **«Мои черновики»**, а рубрику «Исчезающие заметки» в клубе МИМ желательно оставить пустой.
3. Напишите по итогам изучения главы **заготовку с** **рефлекси****ей** о прочитанном, о своих ощущениях и планах по освоению практики. При необходимости можете использовать «Шаблон 5-абзацной заготовки».

Обратите внимание, что в данных пунктах перечислены универсальные рекомендации, но вы можете дополнить их, ориентируясь на принципы из подраздела “Этапы постановки мастерства”. Не игнорируйте эти рекомендации. Записывайте все необходимые задачи в перечень.

На прохождение первого этапа по практике мышление письмом ориентировочно планируется неделя и 10–15 часов инвестированного времени. Если вы нашли время на данную практику (а не говорите, что у вас завал на работе), выполнили рекомендации и, в частности, написали две вышеуказанных заготовки, то значит смогли достаточно пропитать себя. Переходите на следующий этап.


## Как освоить практику мышления письмом. Второй этап – «Умение»

Данный этап вы будете проходить вместе с повышением степени мастерства в уже изученных практиках саморазвития. При первом знакомстве с практикой этот подраздел можно пропустить. Рекомендуется изучать этот подраздел об этапе «Умение» и последующий об этапах «Навык» и «Мастерство», когда будете готовы повышать свою степень мастерства мышления письмом.

На втором этапе в части теории необходимо уделить внимание проработке принципов практики и отработке стадий мышления письмом+. На этом этапе вы должны уже уметь пользоваться всеми принципами теории и систематически создавать заготовки. Поэтому необходимо уделить внимание практике.

Используйте таблицу «Стадии мышления письмом+» в процессе изучения данного руководства:

1. При прочтении очередного раздела руководства или в течение дня **составляйте** **исчезающие****заметки** (мимолетные или образовательные^[Мимолетные заметки можно создавать в боте Телеграм на смартфоне. Образовательные заметки желательно составлять в сервисе заметок на странице онлайн-руководства, находясь перед большим экраном на своем рабочем месте. Учиться между делом не совсем продуктивно — между делом необходимо ловить свои мысли и быстро записывать их в смартфон, который всегда под рукой.]), а позднее разбирайте их по черновикам. При этом вы можете в любое время написать учебный пост по заметкам.
2. Выделите **2-3** **дня в неделю по** **5-10** **минут для разбора исчезающих заметок**, а все что останется, разбирайте на еженедельной сессии стратегирования.
3. Раз в неделю или в процессе личного стратегирования^[Вы можете также в рамках сессии стратегирования разбирать исчезающие заметки. Так вы не только проявите уважение к себе, но и закрепите в своей нейронной сетке важность составления заметок. Ведь ваши мысли в заметках – это и есть истинный вы. Поэтому относитесь к своим заметкам уважительно, относитесь к себе уважительно. Так вы на самом базовом уровне поднимаете свой статус и это самоуважение потом передаётся окружающим.] определяйте **приоритетные темы черновиков**^[Желательно выбирать темы, которые как-то связаны с вашей работой и личными проектами, в том числе с обучением. Кроме того, важный критерий приоритетности – это наличие достаточного числа заметок по выбранной теме. Если тема важная, но заметок по ней недостаточно, то необходимо предварительно использовать практику систематического медленного чтения по данной теме.], которые вы хотели бы проработать в ближайшем будущем (неделя или месяц). Это означает, что вы выделите в расписании слоты времени, чтобы мыслить письмом по приоритетным черновикам^[В процессе обучения в числе приоритетных черновиков могут быть изучаемые темы.]. По итогам размышлений публикуйте заготовки среди единомышленников. Например, в клубе МИМ или среди коллег.
4. Используйте при работе с черновиками ощущение **творческого щелчка,** когда вам становится понятным, как должна выглядеть заготовка. При написании рабочих заготовок используйте итеративный подход, когда вы сначала собираете заметки, потом формируете черновик и пишете заготовку постепенно, а не за один раз.
5. Попробуйте дорабатывать наиболее востребованные среди единомышленников заготовки до **публичных постов** с использованием таких практик как инфостиль (https://glvrd.ru/), сторителлинг и другие практики. Распространяйте данные посты среди широкой аудитории. Так вы не только закладываете основу для мастерства написания публичных постов (тренируетесь в риторике), но и базу для вашего публичного позиционирования себя как деятеля^[Публичным деятелем не становятся за один день, и чтобы в будущем от мастера перейти к реформатору, а потом стать деятелем будет необходимо иметь определенную базу мастерства риторики и подписчиков (последователей, единомышленников).].

Используйте таблицу «Список моих затруднений. Мышление письмом», чтобы постепенно прорабатывать гипотезы по решению выявленных проблем. Записывайте задачи по гипотезам в перечень.

Обратите внимание, что здесь перечислены универсальные рекомендации, но вы можете дополнить их, ориентируясь на принципы из подраздела “Этапы постановки мастерства”. Не игнорируйте данные рекомендации, в частности, по формированию окружения и мотивации, отслеживания прогресса или гипотезы о необходимом количестве инвестированного времени для прохождения второго этапа.

На прохождение второго этапа и постановки умения в мышлении письмом потребуется несколько месяцев. Чтобы сделать это, будет нужно неоднократно пройти все «Стадии мышления письмом+», постоянно заполнять рабочие таблицы и публиковать заготовки. При этом не обращайте особого внимания на качество заготовок и избавьтесь от завышенных ожиданий. На втором этапе важнее всего систематичность!

Скорее всего вы сами почувствуете, что приобрели умение в мышлении письмом. Еще один косвенный показатель – это ваша ритмичная работа в течение недели с таблицами «Мои заметки по стажировке» (рубрика «Исчезающие заметки» в клубе МИМ) и «Мои черновики», а также еженедельные публикации заготовок и/или публичных постов в течение как минимум 10 недель подряд. Получайте в Aisystant награду за систематическое мышление письмом, что будет свидетельством получения степени «Умение».


## Как освоить практику мышления письмом. Третий и четвертый этапы – «Навык» и «Мастерство»

При первом знакомстве с практикой этот подраздел можно пропустить.

На третьем этапе вы реализуете практику мышления письмом при каждом удобном случае, и даже не понимаете, как можно размышлять без этого. Вы реализуете мышление письмом не потому, что надо, а потому что не понимаете как же без этого исполнять роль ученика^[Вероятно, на третьем или четвертом этапе вы будете думать «а как же иначе» или «я не могу не писать». Вы сможете правильно понимать смысл известного совета, который дается молодым авторам (не путать с ролью мыслителя письмом): «Можешь не писать – не пиши». Ну тут наоборот, надо осознать, что без этого невозможно жить, учиться, развиваться.]. С вами случилась метанойя. На этом этапе вы обращаете внимание на:

* **качество** своих заготовок. Оно должно постоянно расти, и вам становится это заметно. Косвенный показатель – увеличение количества единомышленников;
* **скорость работы** по стадиям мышления письмом+. Вам совсем не сложно писать и это даже приносит удовольствие. Вы можете публиковать несколько заготовок и статей в неделю, и у вас нет отговорок по типу «не пишу в блог, потому что много работаю^[Ведь если много работать, то приходится много думать, а если думать, то мышлением письмом. Отсюда всегда появляются заготовки, которые можно опубликовать, убрав всё, что касается коммерческой тайны.]»;
* использование **понятий** изучаемой теории и слов, которые будут понятны широкой аудитории^[Понимание ролей, которым будет адресован ваш публичный текст.], если вы пишете публичные посты и статьи.

Для прохождения данного этапа следует решить все основные проблемы из «Список моих затруднений. Мышление письмом», что позволит отточить навык применения практики. Кроме того, должны быть устранены практически все неудовлетворенности, которые относились к практике мышление письмом за счет того, что вы получили соответствующий навык.

Навык мышления письмом достигается за счет постоянной реализации практики в любых подходящих случаях. Например, не забывайте комментировать заготовки сокурсников или членов клуба МИМ, поскольку так вы лишний раз практикуетесь, обращаете внимание на понятия и размышляете на заданную тему.

На четвертом этапе ваша степень мастерства в мышлении письмом позволит вам реализовать на протяжении года принцип «ни дня без строчки и без рабочего продукта», а также вы сможете писать некоторые заготовки даже с чистого листа. На этом этапе вы, вероятно, уже будете одновременно реализовывать практику стратегирования, и поэтому повысится качество заметок. Может даже уменьшится их количество, потому что теперь ваши мысли более сфокусированы на явно прописанных неудовлетворенностях, приоритетных проектах и планах.

Один из косвенных показателей мастерства состоит в том, что вы не можете не проповедовать мышление письмом и не можете не учить других людей главной практике размышления современного человека.

Мастер мышления письмом может самостоятельно формировать план своего развития в этой практике на основе рекомендаций из подраздела “Этапы постановки мастерства”.

По мере саморазвития вы сможете совершенствовать таблицы и другие рабочие продукты, которые создаются в практике мышления письмом. Это будет происходить за счет того, что вы будете получать обратную связь от других людей и накапливать богатый материал в применении данной практики.

## Дополнительные материалы

**1.** **Затруднения и часто встречающиеся вопросы по мышлению письмом.**

* Самое распространенное мнение среди начинающих — **“мне нечего писать”.** В этом заблуждении путается причина и следствие. Неправильно думать, что “нет идей, поэтому и не пишу”. Мышление письмом — это не “выемка” имеющихся мыслей из своей головы, это буквально создание смыслов, которые вы оформляете в виде предложений прямо в процессе написания. С помощью текста вы формулируете и/или создаете эти мысли. Поэтому пока не начнете, писать будет нечего. Но начинать писать нужно не с чистого листа, а работая с идеями, которые вы ранее создали в виде исчезающих заметок. Практика мышления письмом начинается с чтения, в процессе которого вы фиксируете новые мысли (для себя, а не для мира) или систематизируете имеющиеся у вас знания. Мышление письмом можно использовать, когда вы учитесь или разбираетесь в сложной проблеме, когда нужно формировать в голове новые смыслы и мысли. Нельзя путать этот режим работы мозга с той ситуацией, когда журналист описывает что-то или когда вы пишете подробное сообщение другу о том, как добраться до вашего нового жилища. В последнем случае как раз происходит “выемка” имеющегося знания из своей головы, а это не мышление письмом.
* Второе по распространенности заблуждение состоит в том, что всё уже написано и **“я не скажу ничего нового”**. Вы ничего и никому не должны говорить или доказывать. Роль мыслителя письмом отличается от роли блогера или журналиста. Мыслитель письмом пишет для себя или, максимум, для своих единомышленников. А умение писать, как блогер, журналист или романист — это совсем другое прикладное мастерство, которое не требуется во время мышления письмом. В мышлении письмом важнее поразмышлять по полученному знанию и сформировать на эту тему заготовку. Вы пишете студенческий пост как заготовку, а не как пост блогера или журналиста. Здесь главный показатель – количество проведенного за таким размышлением времени и количество заготовок, которые вы опубликовали в процессе обучения. Постепенно количество времени и опубликованных заготовок перейдет в качество освоенного мастерства. Вы мыслите письмом, изучая инженерию, IT или менеджмент. Мастерство в этих сферах для вас является главным. Вероятно, впоследствии вы захотите писать посты как блогер-профессионал, но для этого потребуется дополнительно освоить прикладные практики донесения сути до целевой аудитории. А вот поставленная практика мышления письмом поможет вам создавать уникальный контент, который вы будете оформлять уже другими прикладными практиками блогера, маркетолога или писателя.
* Третья проблема состоит в **откладывании публикации на потом.** Часто стажеры говорят, что они еще не изучили практику, не прочитали книгу Аренса или не совсем поняли, что такое исчезающие заметки. Поэтому постоянно откладывают публикацию. Тянуть с этим не нужно, важно выложить заготовку сразу на первой неделе прохождения стажировки. Пусть это будет самый простой и короткий пост, на который вы выделили 3–5 помидорок. Вы увидите, что ничего страшного не случится. Можно составить его по шаблону 5-абзацной заготовки или сделать его совокупностью ваших ответов на вопросы для повторения после первой главы учебника.
* Еще одна проблема возникает, когда стажер говорит, что пишет только для себя и **не хочет публичить пост.** Конечно, формально практика мышления письмом соблюдается. Но проблема в том, что в этом случае не стоит «шкура на кону», и поэтому стажер вряд ли будет быстро прогрессировать в данной практике. Как говорит Нассим Талеб “без шкуры на кону нет эволюции” и подчеркивает, что человек в ситуациях со «шкурой на кону» и без нее — это два разных человека. Часто людям необходимо преодолеть гордыню, которая препятствует публичности. Попробуйте поразмышлять письмом на тему того, почему вы боитесь публичить свой пост. Многие наши стажеры после этого объясняют себе, что нет никакого смысла оттягивать публикацию, лучше обратить всё свое внимание на процесс работы над постом и просто выполнить задачи по чек-листу, которые заканчиваются публикацией поста в блог.
* **Первая ваша публикация,** **созданная с** **осознанным применением мышления письмом,** **может** **быть намеренно не****доработанной**. Обычно каждый человек старается в любом деле сделать всё по максимуму хорошо, а потому часто откладывает действие. Но если вы создаете свою первую в жизни заготовку по практике мышления письмом, то пусть она будет намеренно недоработанной! Вы можете прямо написать, что публикуете то, что получилось за выделенное время помидорки, но обязательно к ней вернетесь и перепишете через некоторое время. Так вы не только начнете сразу публиковать свои заготовки, но и поймете принцип непрерывного развития (нет ничего законченного). Он состоит в том, что вы можете постоянно возвращаться к написанному и улучшать это (например, мы регулярно переписываем свои руководства).
* Если у вас **не получается разбирать исчезающие заметки** **и они просто пропадают.** Конечно, когда заметки только накапливаются, то их нет далее желания составлять. Надо разорвать это порочный круг. Поэтому уговорите себя раз выделить на неделе слот времени на 5-30 минут, чтобы разобрать свои заметки. Не надо пока больше ни дней, ни времени. Начните с этого, но если есть возможность уделить разбору заметок больше дней и времени, то это отлично. Поставьте это время в календаре и постарайтесь не пропустить его. Это ведь всего 5-30 минут! Скажите себе, что вы точно не будете работать больше. За это время разберите столько заметок в черновики, сколько сможете. Остальное смело удаляйте. Выделите на каждую заметку не более 10 секунд, чтобы ее прочитать и перенести в подходящий черновик. Но если вы не знаете в какой черновик переносить или время вышло, то смело удаляйте эту заметку. Не важно, что она пропадет, ведь сколько у вас ранее пропало заметок! Но если мысль хорошая, то она обязательно вернется позже в другой формулировке. Сейчас же вам важнее получить положительное подкрепление в том, что исчезающие заметки начали обрабатываться. Пусть пока не совсем качественно, но главное, что дело сдвинулось, а качество заметок и работы с ними повысится со временем. И на первых порах постановки практики намного важнее почувствовать пустой список заметок!
  Если заметок очень много, то просто удалите их все или перенесите в отдельный архив, который вы разберете когда-нибудь (скорее всего, никогда). И начинайте вести список исчезающих заметок с чистого листа, но уже регулярно их разбирая, как минимум, на сессии стратегирования. Большой список не разобранных заметок, согласно эффекту Зейгарник^[<https://aisystant.system-school.ru/lk/#/course/ontologics-sobr/2024-09-07T1140/41510>], доставляет лишний дискомфорт, отвлекает внимание и ставит преграду для работы по новым практикам.
* **Для новичков: не нужно думать о том, какую выбрать программу для экзокортекса****, чтобы****создать** **свою базу знаний.** Обращайте внимание на три момента: исчезающие заметки (мимолетные и образовательные), черновики и посты (опубликованные). Начинайте писать, а когда напишете пару десятков постов и создадите не меньше черновиков, тогда и подумаете над организацией.

**2.** **Шаблон 5-абзацно****й заготовки**

Данный шаблон подойдет тем, кто только начинает осваивать практику мышления письмом или «кому нечего написать» даже после прочтения очередного раздела учебника. В таком случае мы предлагаем начинать ставить практику написания заготовок, используя следующую структуру 5-абзацной заготовки для саморефлексии, в котором рекомендуем обратить внимание на ваше окружение и полученные впечатления:

1. Начинайте с того, как прошла неделя. Это такой блок с рефлексией. Любому человеку есть что сказать на эту тему. Тут можно дать оценку общей продуктивности по своим ощущениям и/или кратко перечислить, что удалось сделать: прочитать раздел руководства, выполнить/не полностью выполнить ДЗ и т. п. Выведите в осознанный режим положительные впечатления, которые вы получили за неделю.
2. Опишите основные инсайты. Какие картины мира (модели) наиболее всего запомнились, даже если вы их знали ранее. Выделите вниманием самое важное для вас из изученного материала. Попробуйте своими словами описать данные понятия и модели. Можете выбрать несколько, перечислив их в тексте. Одно только внимание к этому списку позволит вашему мозгу связать данные картины мира между собой. Изучая руководство и далее, а также обращаясь к понятиям и моделям из других глав, вы таким перечислением свяжете все модели руководства между собой.
3. Попробуйте развить тему с главным инсайтом применительно к себе. Что из этого удалось использовать вам? Как, исходя из новых картин мира, вы можете систематизировать свой прошлый опыт? Особенно важно поделиться успехами применения изученных моделей в рабочих проектах, а также обратить внимание на окружение, которое помогло вам в этом.
4. Укажите, что из планов не удалось реализовать, и какие основные причины, которые не позволили сделать больше за неделю. Тут важно писать откровенно, и постараться провести систематизацию причин, когда накопятся заготовки за несколько недель. Можно выделить основные типы причин, которые мешают вам развиваться. Например, у вас нет времени, вы устали и ничего не хочется, много работы и т. п.
5. Сделать работу над ошибками. Попробовать порассуждать мышлением письмом, чтобы найти варианты решения проблем. Такое описание гипотез вы будете тестировать на следующей неделе.

Написать заготовку по такой структуре довольно просто. В каждом абзаце будет достаточно написать 3–5 предложений. С этим сможет справиться даже новичок в практике мышления письмом. В этом вам помогут заметки, которые вы решите собирать каждый день по итогам систематического медленного чтения. Намного легче писать любой пост не с чистого листа, а уже имея какие-то подготовленные за неделю мысли.

Вы можете написать заготовку, просто перечислив все ваши мысли. Не обязательно связывать их между собой. Это будет заготовка по итогам изученной главы, и его ценность в конкретном списке идей, который вы все-таки постарались как-то оформить своими словами.

Количество абзацев может быть любым, заготовка может содержать больше или меньше абзацев. Адаптируйте данный шаблон под себя. Это важно будет сделать после того, как у вас появится систематичность в мышлении письмом, и вам будет не сложно писать тексты по материалам изучаемых руководств.

Для написания заготовки по данной структуре выделите на каждый абзац по 15–25 минут и используйте для этого трекер Помодоро. Когда время закончится, ставьте точку и переходите к следующему абзацу. В течение шестой помидорки, которая может быть чуть больше по времени, финально отредактируйте всю заготовку. Если у вас осталось еще время, то можно поработать так с каждым абзацем.

После окончания работы обязательно опубликуйте заготовку в блоге, независимо от его качества. Вы не журналист, и не обязаны владеть практикой красивого письма. Ваша заготовка совершенно точно уникальная и будет интересна сокурсникам и будущим стажерам, которые вдохновляются первыми публикациями людей, которые до этого не писали. Ваш опыт будет интересен другим, так устроены люди.

Сначала вам может понадобиться много времени на подбор формулировок, но со временем вы научитесь писать быстрее. Проанализируйте время, которое вы инвестируете в стандартную заготовку. Думаю, что вам будет интересно сравнить результаты, после того как вы напишете десяток заготовок.

Если вы всё еще внутренне сопротивляетесь публикации в открытый доступ, значит вам необходимо пройти индивидуальную консультацию с мастером. Я всегда готов помочь. Но предварительно напишите и пришлите мне небольшой текст с рассуждениями о ваших проблемах с такой публичностью.

Если вы за время стажировки напишете 9 заготовок по данной структуре, то вы не только осознаете изученные понятия, но также сможете сделать большой шаг к тому, чтобы мышление письмом стало вашей главной практикой размышлений. Не теряйте времени, начинайте практиковать мышление письмом сразу же после прочтения этого раздела.

Я буду рад, если вы пришлете мне в Телеграм <https://t.me/TserenTserenov> обратную связь, в том числе, помогла ли вам такая структура, или ваши предложения по улучшению данных рекомендаций.

**3. О том, что такое д****ребезг, резонанс, щелчок**

Осознанная жизнь в числе прочего означает, что необходимо обращать внимание на свои ощущения в теле (чувства, эмоции и т.п.). Особенно когда вы находите решение для сложной проблемы, или когда создаете что-то новое и оригинальное, или потребляете какую-то новую информацию. Слушая свое тело, можно научиться также выделять страх перед чем-то сложным, лень, усталость и многое другое, что позволит лучше принимать решения.

В процессе коммуникации, в обучении или в работе рекомендуется замечать ощущения в теле, которые можно назвать как:

– онтологический дребезг;

– мыслительный резонанс;

– творческий щелчок.

Разберем каждое из этих ощущений.

**Онтологический дребезг**

Дребезжанием в теле мы описываем такие чувства как некомфортность, раздражение, неудобство или даже гнев. Это может быть внезапное, глубокое чувство неопределенности или дезориентации, когда ваше восприятие реальности или вашего места в ней кратковременно “дребезжит” или колеблется. Может проявляться как физическое ощущение “мурашек” по коже или внутреннего дрожания, особенно в области солнечного сплетения (последнее AI добавил). Ваше тело как будто протестует против кого-то, кто вольно обращается со словами или вы не можете понять используемые другим человеком типы.

Онтологический дребезг – это ощущение, когда человек сталкивается с противоречием или загадкой в своем понимании бытия, когда он не может объяснить себе, как что-то существует или почему оно такое, какое оно есть. Такой дребезг вызывается, когда происходит нарушение отношений между объектами в онтологии, что приводит к несоответствию между объектами и их типами. Если что-то из этого нарушается, то объект выглядит «не на своем месте» и это ощущается дискомфортным. Например, почувствуйте, что у вас вызывают фразы: “Я посетил Москву, Нью-Йорк и Австралию”, “Нас интересуют мнения маркетологов и бухгалтеров, а также Ивана Ивановича”, “Процесс выдачи пропуска – это моя самая сложная система, которую я сделал”.

Ощущая онтологический дребезг, человек может почувствовать желание поправить или возразить тому, кто ошибся (по мнению того, кто поймал дребезг). Конечно, можно просто игнорировать или отрицать проблему, но лучше использовать дребезг как стимул для творчества, новых открытий и обучения себя, в том числе объясняя другому его онтологические ошибки или записывая личные заметки.

Об онтологическом дребезге подробно рассказывается в руководстве “Рациональная работа”.

**Мыслительный резонанс**

Слово “резона́нс” происходит от латинского слова “resono”, которое буквально означает «откликаюсь». Например, какая-то мысль, которую вы почерпнули из учебника (видеоролика или коммуникации), откликается вам.

Мыслительный резонанс – это как будто какая-то искра, которая промелькнула в голове, когда новая информация сталкивается с уже имеющимися картинами мира. Он может проявляться в теле как вспышка в глазах, приподнятое настроение, вдохновение, радость, доверие, уважение, благодарность, тепло, улыбка, вздох и т.д.

Мыслительный резонанс — это ощущение, когда человек находит гармонию или согласие между своими мыслями и чем-то другим: идеей, мемом, концепцией, теорией, фактом, аргументом, высказыванием и т.д. Это может быть вызвано как собственным мышлением, так и общением с другими людьми или при изучении нового.

Например, изучая учебник, вас может что-то заинтересовать, буквально что-то срезонировало и такие моменты необходимо замечать, чтобы записывать свои мысли в заметки, углубляя и расширяя только почерпнутое. По сути, тело подсказывает вам сделать активное действие. В дальнейшем переработайте заметки в посты, которыми поделитесь с другими, попробуйте применить новое и сохраните его в своей картине мира.

Мыслительный резонанс используется в практиках систематического медленного чтения и мышления письмом.

**Творческий щелчок**

Творческий щелчок может проявляться в теле как всплеск энергии, взрыв, щекотка, дрожь, восторг, волнение и т.д. Эмоции, которые он вызывает, могут быть такими: озарение, восхищение, гордость, удивление и т.д. Например, как Архимед воскликнул “Эврика!”.

Творческий щелчок — это ощущение, когда человек приходит к новому, оригинальному, неожиданному или нестандартному решению, идее, образу, выражению и т.д. Его как будто осенило. Это может быть вызвано как внезапной интуицией, так и длительным трудом. Мы больше делаем ставку на последнее, потому что внезапная удача — это лишь производная от хорошо настроенного творческого конвейера.

Например, используя творческий конвейер и разбирая заметки в черновики, я замечаю творческий щелчок, который символизирует, что конкретная тема черновика созрела и готова к тому, чтобы быть описана в виде заготовки или публичного поста. То есть вот эта последняя заметка была недостающим элементом пазла. Я работаю сразу с десятками черновиков на разные темы, и постепенно разбирая заметки, у меня вызревают отдельные черновики (темы).

О том, что черновик готов, мне сигналит творческий щелчок. Это внезапное и неожиданное решение или идея возникает в процессе творчества, которое можно реализовать как творческий конвейер. Творческий щелчок может произойти в любой области деятельности, где требуется креативность, например, в искусстве, науке, бизнесе, образовании и т.д.

В итоге, человек, испытывающий творческий щелчок, хочет активно работать над тем, что пришло в голову, то есть пытается это решение воплотить в реальности. То есть это неудержимое желание реализовать идею на практике как можно скорее, и оно становится приоритетным.

Творческий щелчок используется в рамках концепции [творческого конвейера](https://systemsworld.club/t/tvorcheskij-konvejer/8533).

Таким образом, дребезг, резонанс, щелчок помогают обратить внимание на свои ощущения в теле. Такое наведение внимания на свое тело помогает мозгу работать на полную мощность, и быть в полной гармонии со своим творческим потенциалом. Это также позволяет испытывать легкость в творчестве, радость от своего труда и удовлетворение от сложного обучения.
