# Мышление проговариванием

## Почему нам хочется поговорить?

В разделе про практику систематического медленного чтения говорилось, что в человека «зашита» природная программа, которая претворяет в жизнь принцип – «чем больше познаешь и собираешь данных о мире, тем меньше вероятность столкнуться с проблемой».

Другая встроенная в нас программа говорит о том, что **мы должны постоянно проверять наши знания о мире**. Поэтому нас часто тянет с кем-то поболтать (но мы не всегда осознаем, что так «велит» программа): нам надо сверить свои только что полученные картины мира с другими людьми и при необходимости подкорректировать их или создать новые. Конечно, существуют и другие причины стремиться к общению, но нам будет необходимо отделять их от тех, которые касаются прагматичных целей познания мира. Когда я проговариваю с кем-то идеи в рамках обучения, я не только тестирую свою картину мира, но и узнаю что-то новое от собеседника, таким образом калибруя ее.

Когда вы будете работать со своими неудовлетворенностями, то постарайтесь обратить внимание на желание пообщаться и попробуйте разделять его на:

* социальное общение (психолого-эмоциональный аспект) – выражение эмоций и чувств (поделиться радостями, печалями, страхами или тревогами с другими людьми), получение удовольствия от общения, развитие навыков коммуникации и т. п.
* создание и тестирование картин мира в процессе познания (содержательный аспект коммуникации) – формирование и проверка своих мыслей, поиск информации и совета, обмен идеями и мнениями, взаимодействие и принадлежность к сообществу.

Такое разделение общения довольно условно, но оно позволит очертить границы практики мышления проговариванием.

В первом случае, при социальном общении, мы **обычно уделяем больше внимани****я** **получению удовольствия от самого общения**. Мы также хотим доставить удовольствие другому человеку. Поэтому можем часами болтать ни о чем со старыми друзьями или обмениваться сплетнями с соседкой. Конечно, в этой коммуникации мы тоже получаем информацию о мире, но нам всё же больше нравится само времяпрепровождение.

Во втором случае нам **намного важнее** **откалиброванный** **результат коммуникации**, а сам процесс может не доставлять удовольствия^[Хотя можно добывать информацию и тестировать свои сложные картины мира с такой же легкостью, как сплетничать.]. Иногда в такой коммуникации можно столкнуться с совсем не дружелюбным поведением собеседников (злой преподаватель), со скукой или любой другой неприятной формой общения. Однако, при этом необходимо помнить про важность результата и вторичность формы коммуникации.

В этом разделе мы будем рассматривать мышление проговариванием как практику, которая помогает устранить неудовлетворенности, связанные с созданием и тестированием своих новых картин мира.

## Форма против содержания

В любой коммуникации происходит **передача и прием информации**. В этом обмене можно выделить форму подачи и содержание передаваемого. Думаю, каждый может заметить, на что он обращает больше внимания. Для демонстрации мы воспользуемся известной формулой 80 на 20, хотя цифры тут условные. Предположим, что обычный человек обращает 80% внимания на форму и только 20% на содержание.

Системный человек может поменять эту пропорцию, выделяя именно содержание. Например, понимая, из какой роли говорит человек. Системный человек управляет своим вниманием — то есть осознанно замечает понятия, которые использует собеседник. **У** **нас чаще** **вниманием управляет интуиция**, то есть в первую очередь мы оцениваем коммуникацию из позиции «бей-беги». Если нам не понравится форма, то первая реакция скорее будет интуитивной. Без осознанности человек не будет углубляться в содержание, даже если оно может улучшить его жизнь.

Если мозг не натренирован вычленять содержание, то работает природный режим — большее внимание уделяется психолого-эмоциональному аспекту. Быстро считывается форма, и именно на неё затрачивается большинство усилий. Но всё же важно **за формой видеть суть**^[Тем не менее, форма тоже важна. Необходимо понимать, что ваш собеседник на 80% будет реагировать именно на нее. Поэтому некоторые делают главную ставку на форму и часто многого добиваются. Нам необязательно идти по такому пути, однако все равно важно помнить о форме, которая может существенно усилить или, наоборот, поставить крест на содержании.] и разбираться в содержании, даже несмотря на самые неблагоприятные условия ее получения. И это отдельное ролевое мастерство^[Подробнее об этом читайте в посте клуба МИМ: <https://systemsworld.club/t/forma-protiv-soderzhaniya/4650>.], которое необходимо ставить. Обычно люди, если повезет, приобретают его с возрастом. Но лучше получить представление об этом раньше и пробовать систематично развивать такой подход.

Часто студенты жалуются на скучных и неинтересных преподавателей. Что делать в таком случае? Ведь студентам нужны знания. Ответ такой — качать ролевое мастерство: взять под контроль природный режим и обращать внимание на содержание. Иногда даже пробираться сквозь отчаянное желание все бросить. Необходимо **тренироваться выделять используемые в коммуникации понятия, роли, практики и рабочие продукты**, которые заботят собеседника.


## Что такое мышление проговариванием

Мышление проговариванием – это один из способов, которыми человек создает и тестирует свое понимание мира. И это осознанная практика ученика, которая помогает лучше изучать новое знание. Когда мы проговариваем новый материал вслух, **мы не только выражаем образовавшиеся мысли**^[То есть как бы тестируем их на собеседнике.]**, но и буквально прокладываем новые нейронные связи,** соединяя определенные понятия между собой. То есть, проговаривая, мы и создаем свое новое мышление, новые мысли и картины мира.

В этом нет ничего нового, **так** **мы познаем мир****с детства**. Помните, как родители обращали наше внимание: «вот мама», «вот папа», «вот Ваня», «мама и папа любят Ваню». В первом своем учебнике мы читали «мама моет раму». Аналогично мы учим любую теорию, в которой есть такие же понятийные объекты внимания как «мама», «папа», «рама», «любит» или «моет». Поэтому в школе учителя вызывают учеников к доске для устного ответа по изученному материалу^[Однако, редко учителя могут объяснить, почему важно мышление проговариванием для самого школьника.].

То есть **в процессе проговаривания мы создаем новые мысли**, связывая между собой и объясняя изученные понятия. Создание или укрепление в понимании нового материала требует повторения. Иногда нам нужно повторять что-то много раз, но не обязательно говорить одно и то же. Можно каждый раз связывать новый материал с разными понятиями. Например, с детства мы «вписывали себе в мозг» понятие мама (а англичанин — понятие mum). Мы связывали маму с папой, с собой, с рамой и т. п. То есть любое понятие необходимо изучать не через определения, а через связь с другими понятиями. И вот эти связи нам приходится проговаривать^[Проговаривание можно и даже далее нужно подкреплять мышлением письмом.], при этом много раз употребляя изучаемые понятия в разных контекстах.

Кроме создания новых мыслей в процессе проговаривания, **мы одновременно** **их и** **тестируем.** То есть, проговаривая свои новые мысли, мы автоматически проверяем их на логичность и последовательность. Мышление проговариванием помогает нам заметить ошибки или проблемы с логикой. Когда мы слышим свои слова, мы вылавливаем несоответствия или противоречия в наших рассуждениях. Это дает возможность скорректировать свои мысли и прийти к более точному пониманию.

Мышление проговариванием является **простым и доступным способом проверить свое понимание мира**. Оно помогает нам анализировать, оценивать и уточнять наши мысли, а также углублять связь с информацией. Используя этот метод, мы развиваем мышление и глубже и точнее постигаем окружающий нас мир.

Проговаривать можно с самим собой (например, перед зеркалом) или с сокурсниками, которые проходят тот же материал, что и вы. Сокурсники или мастер могут **заметить больше содержательных несостыковок в вашей речи**, но некоторые проблемы вы можете выловить и сами. Когда вы будете проговаривать сами или слушать сокурсников, отмечайте свои ощущения. Вам может быть некомфортно или непонятно из-за того, что собеседник где-то совершает ошибку. Проверяйте эти сигналы и заново проговаривайте неправильно сказанное содержание.

Из руководства «Рациональная работа» вы узнаете про такое понятие как **«онтологический дребезг»**^[Вот что отвечает бот Aisystant: «Онтологический дребезг - это нарушение отношений между объектами в онтологии, что приводит к несоответствию между объектами и их типами. Это может вызвать дискомфорт и неудобство. Например, если объект типа "физический объект" является частью объекта типа "класс", это нарушает отношения иерархии. Онтологический дребезг может быть исправлен путем аккуратности и рассмотрения отношений между объектами».], а в нашем руководстве мы будем пока просто обращать внимание на то, чтобы проговаривать изученные теории и замечать возможные ошибки, которые можно услышать самим или выявить с помощью сокурсников и мастера.

В процессе мышления с проговариванием важно обращать внимание на **ошибки** **коммуникации** и стараться их сразу исправлять. В этой связи полезно слушать других людей: сначала вы научитесь замечать их ошибки в использовании изучаемых понятий, а затем будет легче выявлять свои собственные. Кроме того, общаясь с кем-то, вы можете получить обратную связь по своим ошибкам. Здесь действует та же механика, что и при изучении иностранного языка, когда преподаватель обращает ваше внимание на ошибки в использовании или произношении слов.

## Что получает человек от мышления проговариванием

Потребление информации – это только первый шаг к формированию хороших картин мира. **Информацию мало “употребить” или “прочитать”, ее надо усвоить**. Для этого применяются практики мышления проговариванием, а также мышления письмом. Мышление проговариванием хорошо помогает, когда есть социальная среда, в которой можно обсудить идеи, например группа сокурсников, и ограниченное количество идей и моделей на обсуждение. В остальных случаях лучше пользоваться мышлением письмом.

**Проговаривание нельзя путать с риторикой**, которая призвана убедить других людей. Хотя и в том и другом случае вы произносите речь, но проговаривание, в первую очередь, необходимо для себя, чтобы хорошо уяснить потребленную информацию, а риторика направлена на внешнюю аудиторию. В проговаривании вы изучаете новый для вас материал, а с помощью риторики передаете уже освоенные вами идеи (мемы) другим людям.

Также **нельзя путать мышление проговариванием с практикой мозгового штурма**, которая призвана найти какое-то решение или выработать новые идеи. Конечно, в обоих случаях вы коммуницируете и находитесь в каком-то понятийном поле (тема, отрасль, область интересов), но при мозговом штурме вы уже бегло пользуетесь этими понятиями, а в мышлении проговариванием вы только начинаете их изучать. Дополнительно, можно сказать, что в мышлении проговариванием вы также создаете новые мысли, но новые они скорее для вас, а в мозговом штурме чаще всего требуются новые идеи на другом системном уровне — то есть для команды, клиентов, сообщества или общества.

Поэтому главный результат проговаривания получает сам человек, и этот **результат – лучшее освоение нового знания.** При этом стоит отметить, что мышление проговариванием является лишь ступенькой к более мощной практике – мышлению письмом. В результате мышления письмом и проговариванием развивается наш мозг. Можно начинать мыслить проговариванием, если вам так проще, но потом стоит перейти к мышлению письмом.


## Для кого важно мышление проговариванием

Истоки практики мышления проговариванием можно найти в психологии. Психологи часто пользуются приемом наведения внимания человека на то, что его беспокоит, предлагая ему проговорить свои мысли^[Психологи уловили важность осознанности или привлечения внимания к тому, что человек проговаривает кому-то вслух.]. При этом психологи не обозначают понятия и принципы, пациент может использовать любые бытовые слова. Мы же в практике мышления проговариванием будем обращать внимание на понятия изучаемой теории. Поэтому мы говорим о том, что **данная практика, в первую очередь, необходима ученику.**

Мышление проговариванием используется на тренировках в Мастерской инженеров-менеджеров, когда **стажер** **должен проговорить своими словами изученный материал**. Обычно стажеру кажется, что ему понятны идеи и мысли, изложенные в руководстве, но чаще всего до тех пор, пока он не начал их проговаривать (рассказывать).

Большую часть времени человек говорит на автомате, и **необходимо стремиться** **именно** **к** **такому** **быстрому мышлению**. Хорошее знание бытовых тем позволяет говорить быстро, не задействуя внимание. Но в сложных случаях необходимо включать медленное мышление, поэтому мы говорим о важности такой практики для ученика.

Ученику требуется обращать внимание на проговариваемые мысли и следить за появлением интересных идей (прояснений, метанойи). При этом **важен сам процесс проговаривания**, нужно обращать внимание на него, а понятия и связи между ними, а также новые идеи будут постепенно проявляться в речи. Со временем, после достаточного количества инвестированного в новую тему времени^[И с использованием других практик саморазвития, в том числе мышления письмом.], вы сможете также быстро говорить на нее, как и на любую бытовую тему.

Формат совместного обучения как раз построен на данной практике, поэтому она важна для **сокурсников** **и** **мастера**. Мышление проговариванием, в отличие от мышления письмом, ускоряет обратную связь, поскольку в коммуникации можно быстрее выявить определенные простые ошибки и обратить на них внимание. А публичность проговаривания позволяет всем остальным потренироваться в умении слушать и замечать ошибки других.

Становясь мастером в этой практике, вы сможете обучать других. Особенно **данная практика полезна** **для** **преподавателя**^[Особенно это полезно для молодого преподавателя, который только нарабатывает мастерство. Потому что ему необходимо научиться не просто разделять форму и содержание, но также быстро выделять главные ошибки по сути сказанного студентом.], поскольку ему необходимо в процессе проговаривания следить за речью студентов, чтобы выявлять ошибки коммуникации. Обратите внимание, что вы тоже можете встать в роль преподавателя, когда слушаете чужую речь и обращаете внимание на ошибки. Так вы тоже тренируетесь в мастерстве мышления проговариванием.

## Мастерство мышления проговариванием

В чем проявляется мастерство мышления проговариванием? В том, что вы **каждый раз при изучении сложного материала пытаетесь его проговорить**. Как минимум про себя, либо с сокурсниками и единомышленниками, но еще лучше с мастером.

Поэтому мы рекомендуем обязательно использовать в процессе самообучения данную практику, особенно **когда вам** **еще** **сложно писать или вы находитесь не за своим рабочим местом.** Не пренебрегайте возможностью участия в групповом обучении, поскольку сокурсники и мастер могут стать вашим продуктивным окружением.

Мастерство мышления проговариванием помогает нам установить более глубокую связь с информацией, которую мы получаем. Когда мы говорим о том, что **изучаем и связываем это с уже имеющимся знанием**, мы активно обрабатываем всю эту информацию и углубляем свое понимание мира. Это позволяет нам запоминать и использовать полученные знания более эффективно.

**Мастер мышления проговаривани****ем** задает себе вопросы, анализирует информацию, выдвигает предположения и делает выводы. Этот процесс помогает уточнить понимание и разобраться в сложных вопросах. Во всех этих случаях рекомендуется обращать внимание на:

* основные понятия и принципы теории;
* рабочие продукты и роли;
* проекты и системы.

При изучении всех практик саморазвития рекомендуется обращать внимание на данные объекты внимания.

Мастер мышления проговариванием работает со следующими основными рабочими продуктами:

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| **Входящие рабочие продукты** | **Внутренние рабочие продукты практики** | **Внешние рабочие продукты, созданные по практике** |
| 1. Список неудовлетворенностей  2. Список приоритетных проектов по обучению и изучению чего-либо (руководства, учебники, книги и т. п.) | 1. Мыслительный резонанс текущих картин мира с новыми, полученными в процессе коммуникации  2. Список ошибок коммуникации  3. Список затруднений по практике | 1. Образовательные заметки, полученные вместе с мышлением письмом  2. Мастерство мышления проговориванием (новые нейронные связи) |


## Что делает человек, обладающий мастерством мышления проговариванием

Мастер мышления проговариванием размышляет **по новому изучаемому материалу** и делает это с помощью практики мышления проговариванием. И если мы рекомендуем практиковать мышление письмом ежедневно, то мышлением проговариванием можно заниматься по необходимости. Если есть необходимость поразмышлять, то желательно это делать письмом, а мышление проговариванием использовать, когда неудобно писать.

Также мышление проговариванием необходимо использовать **в групповом обучении**, но при этом желательно предварительно составлять письменные заметки по изучаемому материалу. Проговаривать что-то без заметок менее эффективно. В заметках будет полезно собрать список понятий и принципов теории, описание ролей и рабочих продуктов.

Например, мышление проговариванием используется при изучении иностранного языка. Вспомните, как вы изучаете иностранные слова и грамматику. При этом вам важно в числе прочих методов использовать говорение (speaking). Точно так же стоит **использовать** **практику мышления проговариванием, когда будете изучать системное мышление**^[Или любую другую дисциплину, теорию, практику.]. Между системным мышлением и иностранным языком есть много общего. В системном мышлении вы также изучаете системный язык, и далее с его помощью описываете мир, свои рабочие и личные системы и проекты.

Кроме того, в качестве практики мышления проговариванием вы можете **надиктовывать свои мысли**. Конечно, писать заметки намного лучше, но иногда можно использовать диктофон, чтобы высказать возникшие идеи. Только обратите внимание, что данные голосовые заметки необходимо разбирать так же, как и письменные

Таким образом, мастер мышления проговариванием использует соответствующую практику для того, чтобы быстрее учиться.

## Принципы практики проговаривания

Мастерство мышления проговариванием развивается за счет практики мышления проговариванием, которая базируется на следующих принципах:

1. **Разговаривать** **умеют все, но мышлению проговариванием нужно учиться**. Такой вид мышления не так прост, как кажется. Используя его, необходимо обращать внимание на понятия и принципы теории, роли и рабочие продукты, системы и проекты. Наиболее сильный эффект от этой практики проявится после прохождения руководства «Рациональная работа», на котором обращают внимание на понятийное наведение внимания.
2. **В мышлении проговариванием важнее процесс, чем результат**. Вернее, результат будет более вероятен, если вы будете правильно проговаривать изучаемый новый материал.
3. **Разделяй****те** **желание поговорить** **и** **мышлени****е** **проговариванием**. Приятное общение не является главным принципом мышления проговариванием. Основной результат мышления проговариванием – проговоренные основные понятия и понимание их связи между собой, чтобы можно было встроить данные понятия в свое мировоззрение.
4. **Окружение важно, чтобы практиковать мышление проговариванием**. Хочется поговорить на важные темы, а не с кем? Это означает, что у вас нет соответствующего окружения. Собирайте единомышленников вокруг себя или встраивайтесь в сообщества, чтобы практиковаться в мышлении проговариванием и таким образом социализироваться. Найти общий язык означает найти единомышленников.
5. **Если** **вам** **всё понятно, проговори****те** **это.** Часто бывает, что при изучении нового материала вам все понятно и лень отвечать на вопросы по руководству или выполнять письменное домашнее задание. Ведь это как 2х2=4, не стоит вашего времени. В таких случаях включите диктофон и попробуйте проговорить ответы. Сказать, что дважды два четыре легко, а значит можно буквально в паре предложений пересказать изученный материал. Но если у вас не получится, то приступайте к письменному выполнению домашнего задания.
6. **Для проговаривания включай****те** **медленное мышление.** Обычно мы не лезем за словом в карман, то есть используем быстрое мышление при разговоре на бытовые темы. Но при проговаривании необходимо включать медленное мышление. Чтобы высказать и заметить новые идеи, важно замедлиться в разговоре: удерживать внимание на том, что вы проговариваете вслух кому-то и какие понятия для этого используете. И совпадают ли наполнения этих понятий у вашего собеседника – иногда необходимо проговорить значения слов (и терминов тоже).

## Как практика мышления проговариванием связана с другими практиками саморазвития

Практика мышления проговариванием активно **используется на первых этапах изучения любой практики – «Объяснения» и «Умения».** Пока мы тренируем свою нейронную сетку и обращаем внимание на новые понятия, мы можем активно использовать данную практику как ученик. Например, когда вы только начинаете изучать практику стратегирования, вы можете проговаривать вместе с сокурсниками ее основные понятия. Вы можете обсудить разницу понятий «стратегия» и «стратегирование» мышлением проговариванием.

На следующих этапах – **«Навык» и «Мастерство» вы используете практику мышления проговаривани****ем** **для того, чтобы учить других**. Например, вы стали мастером стратегирования, и тогда вы с помощью мышления проговариванием обучаете других практике стратегирования. Или обучаете своего коллегу и просите его проговорить связь понятий «стратегия» и «стратегирование». Замечайте на слух возможные ошибки, и обратите его внимание на них, а также обязательно покажите, как эти понятия связаны с другими, такими как «стратегическая сессия» или «список приоритетных проектов». После того, как ученик проговорил определенные понятия, необходимо показать ему важные связи с другими понятиями.

**Практика мышлени****я** **проговаривани****ем****связана** **с мышлением письмом** в том смысле, что она может ей предшествовать. Многим бывает сложно начать писать, но бывает легче говорить. Однако, эти практики не взаимозаменяемые. Необходимо владеть обеими. Более того, по итогам мышления проговариванием желательно составлять письменные заметки по итогам проговоренного материала. Это основной видимый рабочий продукт практики мышления проговариванием и последующего мышления письмом. Невидимый нам рабочий продукт практики мышления проговариванием – это новые нейронные связи по изучаемому материалу (теории, практике).

## Как освоить практику мышления проговариванием. Первый этап – «Объяснение»

Для освоения мышления проговариванием необходимо разработать **личный план**, который будет ориентироваться на вашу текущую степень владения данной практикой. Адаптируйте под себя универсальные рекомендации по первому этапу, которые приведены в подразделе “Этапы постановки мастерства”.

На первом этапе вам, вероятно, нужно будет не столько объяснить себе важность практики мышления проговариванием, сколько понять основы, чтобы правильно её реализовать.

Для того, чтобы изучить основы данной практики, будет необходимо провести следующие работы, которые содержатся в домашнем задании:

1. **Проработать свои неудовлетворенности**, в устранении которых может как-то помочь практика мышление проговариванием.Данная проработка позволитлучше осознать свои проблемы, которые можно решить, овладев соответствующим мастерством. Потом вы будете отслеживать свой прогресс по устранению этих неудовлетворенностей^[Хорошее понимание своих неудовлетворенностей дает стимул в освоении практики. Опишите любые свои неудовлетворенности, а потом выберете практики, которые помогут в их реализации. Так, работая с одной практикой, вы не теряете связь с другими практиками саморазвития.].
2. Изучите принципы практики и по итогам заполнения таблицы **«Список моих** **затруднений****. Мышление** **проговариванием****»****,** проанализируйте свой опыт, если вы уже пробовали данную практику.Вы можете описать в качестве гипотез причины своих проблем и вопросы по реализации принципов, которые позже можете задать в чате поддержки руководства^[Группа поддержки в Телеграм: <https://t.me/intro_systemsthinking>] или мастеру.
3. Сформируйте окружение, которое поможет удерживать внимание на данной практике и будет вас мотивировать. Это могут быть сокурсники, подписки на мастеров МИМ или организованный вами книжный клуб на вашем предприятии. Для этого вы ранее заполнили таблицу «**Список моих информационных ресурсов. Мышление проговариванием».**
4. **Принимайте активное участие в групповых мероприятиях**, если вы проходите стажировку с мастером в группе. Или практикуйтесь самостоятельно. Вы также можете инициировать дополнительные встречи в рамках группового обучения или же собрать свою группу единомышленников, вместе с которыми будете практиковаться в изучении других руководств. Главная ваша задача — попрактиковаться в объяснении связей между данными понятиями. Их нецелесообразно заменять другими бытовыми понятиями (поэтому в качестве собеседников именно для этого задания желательно выбирать тех, кто в теме).

Обратите внимание, что в данных пунктах перечислены универсальные рекомендации, но вы можете дополнить их, ориентируясь на принципы из подраздела “Этапы постановки мастерства”. Не игнорируйте данные рекомендации. Записывайте все необходимые задачи в перечень.

На прохождение первого этапа по практике мышления проговариванием ориентировочно выделяется 3–4 дня и 5–10 часов инвестированного времени. Обычно с этим этапом все справляются успешно.


## Как освоить практику мышления проговариванием. Второй этап – «Умение»

Данный этап вы будете проходить вместе с повышением степени мастерства в уже изученных практиках саморазвития. При первом знакомстве с практикой этот подраздел можно пропустить. Рекомендуется изучать этот подраздел об этапе «Умение» и последующие два подраздела об этапах «Навык» и «Мастерство», когда будете готовы повышать свою степень мастерства мышления проговариванием.

На втором этапе необходимо осознанно практиковаться в мышлении проговариванием, обращая внимание на реализацию данной практики и выполнение её принципов. Для этого необходимо:

1. Поставить процесс (можно в рамках личного стратегирования) по постепенному решению проблем **“Список моих** **затруднений****.** **Мышление проговариванием****”:** выделяйте приоритетные проблемы, продумывайте варианты их решения как гипотезу, пробуйте тестировать, получайте обратную связь и корректируйте гипотезу.
2. **Активно** **участвовать** **в обсуждениях среди единомышленников**^[Не путайте данные обсуждения с рабочими совещаниями, мозговым штурмом или дружеским общением.], которые изучают с вами новый материал. Причем всегда предварительно выделяйте как минимум основные понятия и принципы теории, а также рабочие продукты. Обращайте внимание на ошибки других, и пробуйте их проговаривать, давая обратную связь. По итогам обсуждения составляйте заметки.
3. Отслеживать свою текущую степень мастерства мышления проговариванием раз в неделю или месяц. Это можно делать, заполняя чек-лист **“Прогресс** **мастерства с****аморазвития”**. Например, удается ли вам помогать своим единомышленникам.
4. Начать **пропитывать на предмет освоения данной практики свое ближайшее социальное окружение**. Попробуйте начать проговаривать с ними интересующие всех вас темы. Например, вы можете обсудить ближайшее путешествие, обратив внимание на определенные понятия, которые вам будут нужны: путешествие как проект, место поездки, транспорт, достопримечательности, средства, время и т. п.

Второй этап практики мышления проговариванием потребует от нескольких недель до нескольких месяцев.

## Как освоить практику мышления проговариванием. Третий этап – «Навык»

При первом знакомстве с практикой этот подраздел можно пропустить.

Данная практика не является особо сложной, поэтому попробуйте составить рекомендации по третьему этапу самостоятельно. Используйте для этого материал из подраздела “Этапы постановки мастерства”.

В результате прохождения данного этапа вы сможете легко выделять понятия предметной области, принципы теории, роли и рабочие продукты.

## Как освоить практику мышления проговариванием. Четвертый этап – «Мастерство»

При первом знакомстве с практикой этот подраздел можно пропустить.

Для того, чтобы стать мастером в практике мышления проговариванием, вам будет необходимо, как минимум, закончить первый семестр основной программы «Рациональная работа». После окончания этого руководства вы лучше поймете, что такое понятийное наведение внимания и «онтологический дребезг». Например, вы сможете легко объяснить такие ошибки, как:

* На совещании присутствовали ребята из соседнего отдела, а также финансисты и маркетологи подрядчика;
* Менеджер устал объяснять и сам исполнил роль инженера;
* Продуктом (целевой системой) нашей компании является проектная документация о высотных сооружениях.

Для того, чтобы правильно использовать данную практику, необходимо понимать так называемую «машинку типов»^[Если вы не знаете этого понятия, то спросите нашего бота Aisystant.], чтобы не только не совершать ошибок самому, но и уметь быстро выявлять такие онтологические ошибки у других. Ведь на четвертом этапе мастерства вы начинаете учить окружающих.

Без соответствующих знаний основной программы МИМ будет невозможно качественно применять практику мышления проговариванием к новым областям знаний, поскольку вы не будете застрахованы от онтологических ошибок. Важность основной программы МИМ для получения степени мастерства касается всех практик саморазвития. Но более подробно данная аргументация изложена здесь, поскольку мастерство мышления проговариванием больше остальных опирается на трансдисциплины интеллект-стека^[Список трансдисциплин интеллект-стека: <https://system-school.ru/stack#istack>], которые преподаются в основной программе.

Поэтому мы рекомендуем вернуться к этому этапу после прохождения первого семестра основной программы.

## Дополнительные материалы

1. Используйте **принцип “поплакать в жилетку”,** не столько чтобы получить поддержку, сколько чтобы лучше разобраться в своих проблемах. При этом обратите внимание на понятия, которыми будете их описывать. Сначала вы можете просто выговориться, но потом постарайтесь систематизировать сказанное, обращая внимание на понятия. После того, как вы проговорите их, составьте заметки и по возможности напишите заготовку, чтобы опубликовать её для единомышленников.
2. Можно использовать **мышление проговариванием в командной деятельности** для того, чтобы обсуждать различные вопросы. Например, “Что прошло хорошо?”, “Что стоило бы улучшить?”, “Что пошло не так, как задумывалось?”, “Что осталось нерешенным?” и т. п. В этом процессе важно, чтобы кто-то выделял основные понятия и рабочие продукты.
3. Организуйте **свою группу для мышления проговаривани****ем**. Потренируйтесь быть деятелем-организатором. Проведите пропитку среди возможных заинтересованных лиц: коллег или членов сообщества МИМ. Вы можете организовать книжный клуб на предприятии или группу в чате Телеграм, пригласив сокурсников или просто написав заготовку в клубе МИМ. Но при этом вам будет нужно взять на себя, как минимум, работы по составлению повестки обсуждений и расписания, модерирование встреч и письменное подведение итогов.
4. **Упражнение по мышлению проговариванием**. Вы можете договориться в группе совместного обучения о том, чтобы записывать понятия, которые произносят все стажеры по кругу в рамках мышления проговариванием. После того, как стажер высказался, все остальные показывают свои записи и сверяются с понятиями, которые записал каждый. Это позволит настроиться на важные понятия изучаемой теории во время слушания и говорения.
