# Формирование окружения

## Почему мы “живем не свою жизнь” или ощущаем недостаток мотивации

Многие люди ловят себя на мысли, что **“живут не свою жизнь”** или что не являются её “хозяевами”. Как будто кто-то определяет за человека, что ему делать, а он просто плывет по заранее проложенному руслу. При этом довольно сложно сориентироваться, насколько это направление верное и нужно ли что-то предпринимать, если на ум ничего не приходит.

Вторая группа неудовлетворенностей, которую мы будем разбирать в этом разделе, связана с **ощущением медленного развития** или недостатком мотивации для завершения дела, которое вы уже начали. Часто человеку хочется ускорения роста его мастерства, но он как будто застрял в болоте: оно засасывает и тянет вниз.

Чаще всего в таких случаях **человек либо не обращает внимани****я** **на свое окружение** (окружающая среда), либо не обладает мастерством для его изменения (не знает, что делать и с чего начать). Тем не менее, окружающая человека среда, хочет он того или нет, формирует его интересы, желания и привычки. Мы не рождаемся с желанием иметь красивый автомобиль или модную сумочку. Конечно, жизнь человека зависит от генов, но социальная среда может запустить одни генетические предрасположенности и не дать развиться другим. Вряд ли Моцарт стал бы великим композитором, если бы рос в среде, которая требовала бы целыми днями работать в поле. В любом возрасте важно осознанно формировать свое окружение, а не плыть по течению.

Развитие технологий дало современным людям неведомые даже людям 20 века возможности по формированию своей социальной среды и возможность жить в разных уголках мира. Раньше люди писали письма и таким образом формировали социальную среду, которая была шире, чем ближайшее окружение. Так, ученые часто вели переписку между собой. Сейчас **расширить границы своего окружения** и сделать его более продуктивным намного легче. Соцсети позволяют дружить, черпать идеи и информацию буквально со всего мира. А мир, какие бы откаты (войны, ограничения) ни происходили, движется в сторону глобализации и снятия барьеров на передвижения.

Однако наличие множества возможностей создает дополнительные проблемы. Например, если не осознавать того, что соцсети необходимы для формирования социальной среды, то вашим социальным окружением займутся всевозможные поставщики контента^[Не все они плохие, но их большое количество негативно сказывается на нас. Если задуматься, то подавляющее количество информационных каналов нам не нужно.]. Поэтому важно овладеть **мастерством формирования окружения,** а для этого необходимо освоить **практику формирования окружения**, о которой идет речь в этом разделе.

## Что такое окружающая человека среда

Окружение человека — это части физического мира, с которыми он непосредственно взаимодействует. Причем взаимодействие обоюдное, то есть и человек воздействует на какие-то объекты в мире, и объекты влияют на человека.

Окружение можно условно разделить на две группы:

— **физическая среда** (природная, городская, домашняя и т. п.);

— **социальная среда** (семья, друзья, коллеги, общество)^[Обычно добавляют культурную, образовательную, экономическую и политическую среды, но мы будем считать, что социальная среда включает всё перечисленное.].

В физическую среду входят различные неживые объекты, созданные природой или человеком. Мы можем включить в физическую среду свое рабочее место с радующим глаз монитором и удобным креслом^[Эстетические, а не только функциональные параметры.], обстановку в доме и одежду. Физическая среда – это ещё солнце, воздух^[О важности воздуха на рабочем месте: <https://youtu.be/c5f_jr93rgY?si=Xsya9RvRN0MVSB2->] или городская среда.

Социальная среда — это люди, с которыми мы как-то взаимодействуем, причем это может быть как двухсторонний, так и односторонний контакт (например, блогер, которого вы смотрите на Youtube). В нашу социальную среду входят друзья и подписчики в соцсетях, дикторы телевидения, преподаватель и сосед по лестничной площадке.

Деление на физическую и социальную среду не совсем точное^[Непонятно, куда мы будем относить ChatGPT и другие ИИ, а когда говорим про городскую среду, то в ней тоже участвуют люди, хотя бы в лице водителя автобуса или сотрудника в банке.], оно необходимо на первоначальном этапе осознания своего окружения, чтобы начать его замечать. Впоследствии вы поймете, что **всё окружение — это какие-то системы.**

Чтобы понять границы окружения, мы будем пользоваться приемом системного мышления, который называется “постучать по объекту”. То есть окружающая вас среда – это физические объекты, такие как море, горы и даже воздух, который физичен, хотя и невидим, а также конкретные люди, которые играют определенные роли.

Мы не будем далее раскрывать здесь понятия социальной и природной среды, вы сможете ознакомиться с ними подробнее в руководстве “Системное саморазвитие”.


## Что мы можем получить от правильного окружения

С точки зрения эволюции агент старается прийти в состояние, минимизирующее “что-то странное” в своём окружении, ибо “странное” чаще всего – это опасное. Правильное окружение — это благоприятное, продуктивное, положительное, мотивирующее и т. п. окружение. Обычно говорят, что результат правильного окружения – это **постоянная и недорогая помощь среды для достижения всего задуманного**^[Пример исследования: <https://journals.sagepub.com/doi/10.1177/09637214241246480>]**!** И это достижение начинается с того, что окружение формирует наше мировоззрение, из окружения мы впитываем понятия, культурные мемы и другие модели мира.

Правильное окружение снимает беспокойства^[Мы начинаем меньше отвлекать внимание на то, чтобы устранить негативное воздействие окружения и больше концентрируем внимание на развитие.]толкает вперед, а неправильное отнимает силы (борьба с окружающим миром или деградация). Вы сами можете оценить разницу работы в коллективе единомышленников и в коллективе с негативной корпоративной культурой.

Практика формирования окружения играет ключевую роль в **повышении осознанности и в постановке в необходимую роль**. Атрибуты рабочего места и обстановка помогает человеку занять определенную роль. Мастер формирования окружения, выбирая подходящее место встречи и адаптируя свой стиль общения, может значительно повысить эффективность коммуникации, помогая участникам занять нужные роли и минимизируя влияние мешающих факторов.

Правильное окружение часто еще сравнивают с **банкой с огурцами**: огурцы пропитываются, находясь в одной для всех среде. И если для человека среда продуктивная, то он сможет раскрывать свои таланты и развивать жизненное мастерство, вместо того чтобы выживать в агрессивной социальной или природной среде.

Нет смысла постоянно быть в поиске места, где вам хорошо. Есть **смысл сформировать мастерство по созданию этого «хорошо» в любом месте.** Создав правильное окружение, вы сможете потреблять более качественную информацию без лишних усилий. Это будет дополнением к систематическому медленному чтению, в рамках которого вы также регулярно получаете качественные картины мира.

С практической точки зрения правильное окружение дает:

— экономию **внимания и времени,** которые вы можете инвестировать в саморазвитие и в создание успешных систем;

— положительные **впечатления**, которые вы получаете от постоянного взаимодействия со всеми частями окружающей среды.

Для того, чтобы быть сфокусированным, продуктивным и наслаждаться жизнью, необходимо мастерство формирования своего окружения. Поэтому окружение должно быть **функциональным, эстетичным, развивающим****,** **мотивирующим** **и т.п****.** Это основные его характеристики окружения. И когда мы выбираем или создаем свое окружение, то мы обращаем внимание именно на эти характеристики. Для физической среды и социального окружения можно выделить свои характеристики, но также каждый человек может иметь свои предпочтения по этим характеристикам. Например, кому-то важна безбарьерная функциональная характеристика городской среды, а кому-то это не важно. Мастерство формирования окружения подразумевает, что вы умеете различать окружение и ее характеристики точно так же, как вы различаете автомобиль и его характеристики такие как скорость, цвет или стоимость.


## Для кого важно формирование окружения

Как вы понимаете, **мастерство формирования окружения необходимо каждому,** но иногда требуется время, чтобы это осознать. Обыватель пребывает в состоянии неосознанной некомпетентности относительно практики формирования окружения. Конечно, он интуитивно понимает важность среды, но не осознает, что можно формальным образом подходить к её развитию.

**Многие стремятся попасть в благоприятное окружение, но важнее** **уметь** **создавать** **его самому**. Например, люди меняют коллективы и не умеют заводить или поддерживать длительные связи. Они могут думать, что в следующем месте или в другой стране им повезет больше. Однако, не стоит уповать на удачу, гораздо надежнее – научиться мастерству формирования окружения самому.

Слово “формирование” означает, что деятель осознанно обращает внимание на свое окружение и начинает поступательно его менять. Мастерство формирования среды – это инструмент для любого взрослого человека (в отличие от ребенка), который хочет осознанно влиять на свою жизнь и быть продуктивным **деятелем**, меняющим мир к лучшему. Благоприятное окружение для этого особо необходимо — как минимум для мотивации (развития) и впечатлений (эстетичности), а также для экономии внимания и времени до получения результата.

Каждый человек слышал о райском месте. Вот это место и есть идеал окружающей среды, к которому мы все стремимся. И оно может быть создано вами.

## Мастерство формирования окружения

В чем проявляется мастерство формирования окружения? В том, что вы осознанно меняете к лучшему всё то, что вас окружает. Постоянное применение мастерства дает субъективный для вас результат: **вы можете с уверенностью говорить, что сегодняшнее ваше окружение лучше, чем вчерашнее, а завтрашнее будет лучше сегодняшнего.** Постоянно применяя мастерство формирования окружения, вы замечаете, что получаете все больше положительных впечатлений, продуктивно работаете и отлично проводите свободное время.

Кроме того, окружение зависит от того, какие вы будете совершать действия в будущем. В частности, это связано с **концепцией свободы воли**^[Подробнее о свободе воли в книге Роберта Сапольски “Предопределено: Наука о жизни без свободы воли”. Понятие «свободы воли» подсказывает, что небольшие, но систематические и осознанные изменения окружения обязательно увеличат вероятность качественных решений в будущем. Поэтому необязательно ждать или думать о будущих важных (великих) решений. Когда придет время, вы обязательно примете эти решения, но для этого необходимо регулярно улучшать свое окружение и развивать свое мастерство.]**.** Получается, что для того, чтобы человек делал лучший выбор (осознанно или неосознанно) необходимо обратить внимание на весь предыдущий опыт, на гены и на текущее окружение. Эти объекты внимания помогут человеку лучше делать осознанный выбор и позволит лучше подготовиться к ситуациям, когда выбор делается неосознанно. Небольшие постоянные изменения в окружении могут значительно повлиять на качество будущих решений.

Каждый человек так или иначе создает свое окружение, делая его, как минимум, функциональным и эстетичным. Например, вы обустраиваете свое рабочее место и ставите на стол фотографии своих близких. Мастер формирования окружения совершает подобные действия осознанно, при этом выделяя разные **системные уровни**: от личных вещей и одежды до мест проведения досуга и страны проживания. Ведь увлекательная туристическая поездка – это тоже формирование временного окружения.

Мастерство формирования окружения – это **способность улучшать всё****то, что** **вас** **окружает и существенно влияет на развитие.** Но это обобщенное понятие, которое требует непосредственного прикладного мастерства, когда речь идет об изменении конкретных объектов вокруг нас. Например, мастерство формирования окружения можно обратить на одежду, но для подбора гардероба потребуется отдельная роль стилиста.

Мастерство формирования окружения сначала направлено на близлежащие объекты и помогает упорядочить их, и далее постепенно улучшить. Позитивное окружение не тянет вниз и не препятствует развитию, а наоборот, постоянно помогает в движении вперед. Например, человек часто чувствует неудовлетворенности, но не понимает, с чем это связано. А между тем, проблема может быть в том, что окружающая среда день за днем работает ему в минус. Как говорится, вода камень точит, и точно так же воздействует на нас непродуктивная окружающая среда, если её не осознавать.

Поэтому мастерство формирования окружения помогает осознать среду, в которой находится человек, выделить её части и наметить варианты изменения. Иногда приходится даже поменять страну, а иногда такой возможности нет и поэтому приходится сконцентрироваться на других системных уровнях.

Мастер формирования окружения работает со следующими основными рабочими продуктами:

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| **Входящие** **рабочие продукты** | **Внутренние рабочие продукты практики** | **Внешние рабочие продукты, созданные по практике** |
| 1. Список неудовлетворенностей  2. Список приоритетных проектов по формированию окружения  3. Личная база знаний | 1. Список моего окружения  2. Список моих затруднений по практике | 1. Осознанно измененное, новое окружение  2. Мастерство формирования окружения (новые нейронные связи) |


## Что делает человек, обладающий мастерством формирования окружения

**Мастер формирования окружения** на постоянной основе развивает свою окружающую среду, чтобы сделать её функциональной, эстетичной и мотивирующей. Например, вы обустраиваете свое жилище, подписываетесь на людей и каналы, которые помогают вашему саморазвитию, устраняете негативные источники информации и проводите досуг в красивых местах. Также вы не забываете о тех, кто вам дорог, и тех, кто может лишний раз не напоминать о себе, но чье присутствие важно в вашей жизни.

Мастер формирования окружения понимает, что необходимо освоить какую-то **прикладную практику для конкретного вида окружения**. Например, если вы обустраиваете жилище, то желательно выделить время на знакомство с практикой интерьерного дизайна^[Помним, что мастерство формирования окружения не включает конкретное прикладное мастерство по созданию окружения на конкретном системном уровне.]. Еще один пример: вам необходимо знать модные тренды, чтобы выбрать определенную одежду, также потребуется изучать архитектуру, чтобы создавать городские пространства (вероятно, кто-то хочет стать и таким деятелем). Окружение помогает менять наши увлечения, и если жизнь для вас кажется серой, то надо присмотреться к своему окружению.

Мастерство формирования окружения основано на **фундаментальны****х** **знания****х****:** что, кому и зачем дает окружение, а также обращает внимание на соответствующее прикладное мастерство и, наряду с мыслительными практиками, помогает быстрее его освоить.

Важная характеристика мастера состоит в том, что в любом деле он обязательно выделит **проект по организации своего окружения**. Например, решив пойти на какую-то стажировку, вы, как мастер формирования окружения, опишете свое будущее окружение (образовательную среду), которое будет служить для вас своеобразной «банкой с огурцами». И формирование образовательной среды – это отдельная прикладная практика, которую необходимо изучать за рамками практики формирования окружения. Но мастер в этом деле, во-первых, обязательно обратит внимание на образовательную среду, а во-вторых, укажет на необходимость ее создания посредством отдельной прикладной практики.

Так что человек, обладающий мастерством формирования окружения, понимает, что такое окружение, как оно влияет на него, и как его нужно улучшать, в том числе осваивая соответствующие прикладные практики.

## Принципы практики формирования окружения

Практика формирования окружения — это деятельность, которой осознанно занимается человек, чтобы постепенно улучшать среду, в которой он живет. Мастерство формирования окружения развивается за счет практики формирования окружения, которая, в числе прочего, базируется на следующих принципах:

1. **Окружение больше, чем** **вы** **думае****те****.** Окружение – это физические (функциональные) объекты, которые как-то влияют на человека^[Можно говорить о влиянии на команду, сообщество, общество. Например, городская среда влияет на общество.]. Необходимо найти эти объекты в окружающем вас физическом мире и начать их исследовать (изучать), чтобы понять, как они влияют на вас. Каждый объект в окружающей среде важен для нас с функциональной точки зрения. Если мы отмечаем его своим вниманием, значит, нам важна его функциональность и характеристики. Например, рабочее кресло должно быть удобным, памятник (который мы осматриваем во время путешествия) – эстетичным, стажировка – развивающей, а блогер – мотивирующим.
2. **Окружающая нас среда** **–** **не****данность или ограничение, а результат нашего творчества и возможность для его проявления.** Применяя принцип оптимизма Д. Дойча, можно сказать, что, если вы не смогли создать благоприятную для себя среду, значит, у вас пока не хватает знаний и/или времени. Необходимо постоянно учиться и инвестировать время в создание благоприятной среды для себя, своей семьи, сообщества, общества и человечества. Собственно, капитал и финансы требуются в том числе для того, чтобы развивать окружение^[Мы стремимся создавать деятелей, которые думают, выходя за рамки своего личного окружения. То есть они замечают более высокие системные уровни – сообщества, общества и человечества, а также могут работать на этом уровне, улучшая окружение для других людей.]. Получение хорошего образования – потенциальный пропуск в лучшее окружение или возможность его выбора.
3. **Окружающая среда** **–** **система****создания для деятеля.** Окружение создает деятеля, а деятель создает успешные системы. Создавая систему (продукт), не забывайте о своем окружении, от которого тоже зависит успешность этой системы (продукта). Хоть и опосредованно. Возможно, вам будет необходимо выделить отдельный проект по формированию окружения. Можно думать о любом новом рабочем проекте, как о релокации (новая физическая и социальная среда). Важно не забывать важность социальной среды в любом проекте, поскольку она – источник развития и мотивации для деятеля, а мотивации много не бывает (развитие бесконечно).
4. **Окружение воздействует и оставляет следы своего воздействия в виде впечатлений**. Деятель меняет мир (человек просто живет), однако окружающая среда, всегда и может без какого-то специального умысла, но воздействует на человека. При этом окружение либо дарит положительные впечатления и ускоряет развитие, либо приносит отрицательные эмоции и приводит постепенно к деградации личности. Важно понять не только кто или что воздействует на вас, но и то, какого положительного воздействия вам не хватает. Кроме того, стоит использовать тягу человека к прекрасному и делать свое окружение эстетичным.
5. **Невозможно полностью** **отгородиться** **от отрицательных впечатлений.** Номожно их постепенно сокращать и тренировать свое внимание, не давая ему застревать в переживаниях. Сложно поменять негативное окружение, но один из вариантов – постоянное развитие среды, особенно в части организации досуга, чтобы осознанно и рукотворным образом получать больше положительных впечатлений.
6. **Личное окружение не создают заново, его можно осознанно развивать.** Вы уже встроены в какое-то окружение, и, если только вы не суперагент, то можете двигаться только из “текущей точки”. Причем важно, чтобы окружение постоянно развивалось, а не застывало на одном месте. Мир постоянно меняется, поэтому ваше окружение должно следовать за ним. Вы можете ограничить данное развитие, сформировав собственный кокон. Так часто бывает, когда люди застревают в своем прошлом и мыслят старыми мемами^[Ограниченные в своем окружении диктаторы – хорошая демонстрация этого. Поэтому, так или иначе, у них нет будущего, хотя удалить их прямо сейчас из своего окружения – сложная задача. Вероятно, практика формирования окружения может кому-то помочь с ней справиться.]. Это означает, что они поддерживают свое мировоззрение, черпая информацию из устаревших источников.
7. **Стремит****есь** **к комфортной физической среде, но на пути к ней принима****йте** **текущее физическое окружение как должное.** Хотелось бы жить у моря с чистым воздухом и развитой городской средой или, наоборот, на природе. Но не всегда это сразу получается. Надо описать свою гипотезу по физической среде и по возможности протестировать её, пожив там некоторое время. Однако, если сейчас нет возможности поменять место жительства, то нельзя, чтобы ваше внимание излишне отвлекала неидеальная текущая физическая среда. “У природы нет плохой погоды! Всякая погода – благодать. Дождь ли, снег... Любое время года надо благодарно принимать”^[Стихотворение " У природы нет плохой погоды " было написано знаменитым советским и российским кинорежиссёром, сценаристом, драматургом, педагогом и соответственно поэтом Эльдаром Александровичем Рязановым.].
8. **Поддерживай****те** **коммуникацию с теми, кто вам небезразличен.** Это можно делатьдаже по расписанию, потому что среда имеет свойство самостоятельно меняться, если ею не заниматься. А заниматься чем-то желательно систематично. Не зря говорят, что дружба – это тоже работа.
9. **Необходимо быть автономным и открытым окружающей среде.** Это две разные функции деятеля. Хотите вы или нет, но окружение всегда будет влиять на вас. Желательно осознанно выделять то, что вы считаете важным, и быть открытым для этого. С другой стороны, иногда у нас нет возможности в одночасье поменять окружение, поэтому важно запастись терпением, включить автономный режим и поступательно менять среду. В этом случае желательно менять свое отношение и не позволять негативным впечатлениям завладеть вашим вниманием. Наоборот, необходимо использовать негативную среду для развития собранности (или, как говорят, для закалки своего характера).
10. **В****ажно** **рассматривать окружение** **на системных уровнях.** Начинайте обустройство окружения с личных вещей и рабочего места, дальше идет семейный очаг, потом – окружение на уровне команды и предприятия, а затем уровень сообщества или города, общества или страны. Таким образом, изменение мира превращается в формирование окружения для отдельных людей, команд, сообществ, обществ и человечества. В данном руководстве мы говорим про личный уровень, а для того, чтобы успешно работать на других системных уровнях, необходимо пройти всю программу МИМ.
11. **Найдите сообщество единомышленников, стремящихся сделать что-то значительное и важное, и развивайтесь в нём**. Каждый человек хочет лучшего для себя и стремится оставить свой след в мире. Именно поэтому многие задаются вопросом: «Зачем я живу?» или мечтают стать кем-то значимым^[Все хотят стать кем-то значимым, а значит сильнее влиять на мир.]. Постарайтесь найти такое сообщество, которое будет постоянно увеличивать ваш калибр личности^[Калибр личности можно определить широтой и сложностью интересов личности, а также способностью размышлять о системах и времени за пределами своей жизни. Многие задуманные большими деятелями системы создавались и развивались следующими поколениями последователей. Человек с большим калибром личности думает о системах для общества и человечества.] и придавать уверенность в жизни. Сообщество, ориентированное на улучшение личной жизни, может быть менее продуктивным, чем группа, ставящая более амбициозные цели на высоком уровне, то есть они добиваются личных целей через изменение окружения. Задумайтесь о том, что у вас общего с различными сообществами, в которые вы входите, и о том, каково ваше чувство принадлежности к ним.

## Как практика формирования окружения связана с другими практиками саморазвития

В процессе изучения практики формирования окружения задействуется **систематическо****е** **медленно****е** **чтени****е** **и мышлени****е** **письмом**. Например, необходимо формировать заметки по своим мыслям и составлять следующие рабочие продукты:

— анализ своего текущего состояния (неудовлетворенностей) при составлении таблиц из заданий по моделированию (“Мое окружение”, “Список моих затруднений» и другие);

— объяснение себе важности окружения, причем необходимо рефлексировать как минимум на протяжении первых трех месяцев постановки практики (писать публичные посты или вести дневник);

— составление личного плана по развитию мастерства формирования своего окружения.

Мастерство формирования окружения непосредственно используется для **организации досуга.** Мы проводим свободное время в сформированной на время окружающей среде. Мастерство формирования окружения обращает внимание на то, какие объекты будут вас окружать во время досуга. Например, вы можете решить посетить определенные места и выписать для этого достопримечательности. Мастерство организации досуга означает, что на определенном временном промежутке необходимо отдохнуть, а также необходимо предусмотреть для этого практику досуга — путешествие. А мастерство формирования окружения позволит обратить внимание на то, что в путешествии вас будут окружать новые и интересные объекты и люди.

В рамках реализации практики **стратегирования** вы можете выделить отдельный проект по формированию окружения. В рамках большого можно выделить подпроекты по обустройству рабочего места, гардероба, жилища или смены города/страны проживания. В последнем случае стоит проанализировать свое окружение на новом месте заранее и представить, насколько комфортно вам там будет.


## Как освоить практику формирования окружения. Первый этап – «Объяснение»

Для освоения практики формирования окружения необходимо разработать **личный план**. Кто-то хочет поменять место жительства, а кто-то желает изменить социальную среду. Адаптируйте под себя универсальные рекомендации по первому этапу, которые приведены в подразделе “Этапы постановки мастерства”.

На первом этапе необходимо объяснить себе важность практики формирования окружения, чтобы воспринять данную практику всерьез, начать инвестировать время в соответствующее мастерство и начать буквально видеть свое окружение, то есть выделять объекты окружения вниманием из общего фона.

Для того, чтобы изучить основы данной практики будет необходимо провести следующие работы, которые содержатся в домашнем задании:

1. **Проработать свои неудовлетворенности**, в устранении которых может как-то помочь практика формирования окружения.Данная проработка позволитлучше осознать свои проблемы, которые можно решить, овладев соответствующим мастерством. Потом вы будете отслеживать свой прогресс по устранению этих неудовлетворенностей^[Хорошее понимание своих неудовлетворенностей дает стимул в освоении практики. Опишите любые свои неудовлетворенности, а потом выберете практики, которые помогут в их реализации. Так, работая с одной практикой, вы не теряете связь с другими практиками саморазвития.].
2. Изучите принципы практики и по итогам заполнения таблицы **«Список моих** **затруднений****.** **Формирование окружения****»****,** проанализировать свой опыт, если вы уже пробовали данную практику.Вы можете описать в качестве гипотез причины своих проблем и вопросы по реализации принципов, которые позже можете задать в чате поддержки руководства или мастеру.
3. Сформируйте окружение, которое поможет удерживать внимание на данной практике и будет вас мотивировать. Это могут быть сокурсники, подписки на мастеров МИМ или организованный вами книжный клуб на вашем предприятии. Для этого вы ранее заполнили таблицу «**Список моих информационных ресурсов.** **Формирование окружения****».**
4. Попробуйте выделить **ваше ближайшее окружение**, которое вас интересует больше всего, или то, с чем связаны ваши неудовлетворенности. Например, вам давно не нравится рабочее кресло или ваш гардероб, а может вы поняли, что в вашем окружении слишком много информационных каналов (блогеров). Выпишите данные физические объекты и заполните определенную часть таблицы «Мое окружение».

Обратите внимание, что в данных пунктах перечислены универсальные рекомендации, но вы можете дополнить их, ориентируясь на подраздел “Этапы постановки мастерства”. Не игнорируйте данные рекомендации. Записывайте все необходимые дела на неделю в «Перечень задач. Формирование окружения».

На прохождение первого этапа по практике формирования окружения ориентировочно отводится неделя и 10–15 часов инвестированного времени. Если вы нашли время на данную практику (а не говорите, что у вас завал на работе), выполнили рекомендации и, в частности, написали учебный пост, то значит вы смогли достаточно пропитать себя. Переходите на следующий этап.


## Как освоить практику формирования окружения. Второй этап – «Умение»

Данный этап вы будете проходить вместе с повышением степени мастерства в уже изученных практиках саморазвития. При первом знакомстве с практикой этот подраздел можно пропустить. Рекомендуется изучать этот подраздел об этапе «Умение» и последующие два этапах «Навык» и «Мастерство», когда будете готовы повышать свою степень мастерства формирования окружения.

На втором этапе необходимо уделить внимание проработке принципов практики и распознаванию объектов окружающей среды. На этом этапе вы должны уметь пользоваться этими принципами и замечать окружение в любом деле, которым вы занимаетесь. А для этого необходимо уделить внимание практической проработке. Рекомендуется сформировать личный проект «Формирование моего окружения», в рамках которого в том числе работайте с таблицей **«Мое окружение»** с учетом следующего:

1. Заполняйте таблицу, исходя из вашего текущего окружения, выделяя предложенные там типы окружения и части окружающей среды^[С большой вероятностью, при заполнении таблицы у вас могут возникнуть вопросы по выявлению физических объектов, которые можно отнести к окружению. Поэтому используйте принцип «постучать». Он означает, что объект должен существовать в физическом мире и по нему можно постучать.], а также опишите впечатления, которые вы получаете от соответствующей части окружающей среды.
2. Пометьте, что бы вы хотели сделать с каждой частью окружающей среды – оставить или исключить, а также можете отметить время, которое вы готовы выделять на это. Например, вы можете регулярно отслеживать по статистике смартфона время, проведенное в соцсетях, или выделять помидорку на просмотр блогеров в Youtube.
3. Обязательно отметьте окружение, которое будет для вас важным в будущем. Например, вы будете уделять повышенное внимание клубу единомышленников МИМ или найдете сообщество профессионалов по своей основной прикладной практике. Особенно важно найти свою «банку с огурцами», которая поможет вам находить ответы на все жизненные вопросы^[Как было с церковью, куда ходили все жители поселения пару веков назад и где они получали ответы на любые вопросы.] и позволит быстро развиваться в рамках техноэволюции.
4. Запишите свои варианты о том, что вы будете делать в отношении каждой части окружающей среды. И в рамках сессии стратегирования определяйте новые задачи по реализации соответствующего проекта.
5. Начните описывать окружение на своем рабочем проекте, заполнив в таблице «Мое окружение» тип «Рабочий проект по созданию такой-то системы». Определите, как вы можете изменить это окружение в положительную сторону с текущей степенью жизненного мастерства, а также подумайте, какую прикладную практику вам желательно дополнительно освоить, чтобы кардинальным образом изменить окружение в проекте. Варианты вы можете записать в «Перечень задач. Формирование окружения».
6. Постарайтесь стать активным членом сообщества людей, у которых есть высокая миссия и которые ставят «свою шкуру на кон» для ее достижения.

Используйте таблицу **«Список моих** **затруднений****. Формирование окружения»,** чтобы постепенно прорабатывать гипотезы по решению выявленных проблем. Записывайте работы по гипотезам в «Перечень задач. Мышление письмом», в том числе проработайте отдельно вопрос о том, как относиться к ситуации, когда вы не можете поменять окружение.

Обратите внимание, что здесь перечислены универсальные рекомендации, но вы можете дополнить их, ориентируясь на принципы из подраздела “Этапы постановки мастерства”. Не игнорируйте данные рекомендации, в частности, по формированию окружения и мотивации, отслеживания прогресса или гипотезы о необходимом количестве инвестированного времени для прохождения второго этапа.

На прохождение второго этапа и постановки умения в формировании окружения потребуется несколько месяцев. Вы должны будете поэтапно изменить свое окружение за счет формулирования гипотез в личном плане и систематической их отработки. Невозможно поменять окружение сразу и по всем направлениям, тем более что на все практики саморазвития у вас есть только ограниченное количество времени. Вдобавок у вас есть работа, поэтому вам необходимо аккуратно и систематически работать с каждой гипотезой.

Вы почувствуете, что приобрели умение в формировании окружения. Косвенный показатель – ваши ощущения, что вам удалось многое изменить в своем окружении за счет того, что вы систематически работаете с личным планом в течение нескольких месяцев.


## Как освоить практику формирования окружения. Третий и четвертый этапы – «Навык» и «Мастерство»

При первом знакомстве с практикой этот подраздел можно пропустить.

На третьем этапе вы легко реализуете практику формирования окружения на личном уровне и, возможно, на уровне семьи. Вы всегда удерживаете внимание на своем окружении и готовы поработать с ним в новом проекте. Вы в целом сформировали свое окружение и готовы **перейти на более высокие системные уровни**. Если на первых двух этапах вы больше внимания уделяли личному окружению, то на третьем и четвертом этапах вы можете думать об окружении для других людей.

На третьем и четвертом этапе мастерство растет за счет его применения на разных уровнях: команды и предприятия, сообщества и общества. Сообщество, общество и человечество^[Экосистема — это тоже окружение, то есть совокупность систем, которые связаны между собой. Этих связей много, их можно определять исходя из контекста конкретного рассмотрения.] – это окружение, которое нельзя создать, но можно развивать за счет создания успешных систем. На уровне мастерства, становясь деятелем, вы не можете не развивать **сообщество единомышленников** и не пытаться менять к лучшему общество и человечество. Всё живое подстраивается под мир (окружение), а деятель меняет его за счет техноэволюции.

Найти развивающее вас сообщество – это даже лучше, чем родиться в богатой семье Рокфеллера. **Одна из главных функций семьи – передача продуктивных мемов,** которые помогают развитию (не только продолжению) рода. Но мы будем говорить о сообществе единомышленников, которое ориентировано не на биологический аспект (гены), а на техноэволюцию с передачей и развитием мемов. Мы распространяем семейную передачу мировоззрения от одного поколения к другому на сообщество единомышленников, в котором родство значит намного меньше, чем идеи изменения мира к лучшему.

К сожалению, для этих уровней пока недостаточно методологии. Но вы можете воспользоваться универсальными рекомендациями из подраздела “Этапы постановки мастерства”, в частности, по обучению и просвещению других людей о важности формирования окружения.

## Дополнительные материалы

**1.** **Несколько лайфхаков по формированию своего окружения**

* Если у вас большая семья, которая разбросана по миру, делайте **еженедельный групповой созвон.** Пропитайте каждого члена семьи и приучите каждого выделять время в своем календаре. Это не означает, что у вас не будет спонтанных коммуникаций, но регулярная встреча – это минимум, который никто не пропустит.
* Когда вы начинаете учиться, то вам необходимо в числе прочего обратить внимание на **образовательную среду,** в которой вы будете “вариться”. Конечно, такую среду создает образовательное учреждение, выделяя преподавателя, онлайн-платформу и т. п. Но как мастер формирования окружения вы можете дополнить эту среду, окружив себя дополнительными источниками информации, которые будут вас мотивировать и удерживать ваше внимание на обучении. Вы также можете принять решение, что не будете учиться, лежа в кровати, а читать учебники будете только по практике систематического медленного чтения, сидя на своем рабочем месте.
* Что такое **релокация**? Это в первую очередь формирование нового окружения, которое существенно меняется. Однако не настолько критически по сравнению с прошлыми веками, когда эмиграция означала не только изменение физической среды, но и потерю социальных связей. В настоящее время, осуществляя релокацию, вы можете явно выписать системы в своем окружении, которые важны для вас, и найти их в физическом мире на новом месте. Например, вам важна школа и поликлиника, желательно море и воздух. А вот компьютер и рабочий стол, машину и одежду можно купить, а виллу на море постепенно обустроить.
* Обращайте внимание на людей, которые говорят непонятные вам слова и пытаются поменять мир. Старайтесь общаться с теми, у кого есть **высокая миссия и кто ставит «свою шкуру на кон» для ее достижения.** Так можно случайно попасть в продуктивную среду, которая определит вашу жизнь.
* При **формировании окружающей среды необходимо учитывать свое мастерство собранности**. Если вы не можете быстро поменять окружение, задействуйте мастерство собранности, чтобы не тратить время на излишние переживания, а вместо это попрактикуйтесь в мышлении письмом и максимально подробно заполните рабочие продукты по данной практике. Так мозг отвлечётся и будет больше запрограммирован на изменение окружения.

**2.** **Исследование про окружение и слабых участников в команде**

Каждый из нас может осознанно и постепенно улучшать среду, в которой живет и работает. Наше окружение – это физические объекты, которые нас окружают. Например, мы стремимся жить рядом с хорошей природой и в комфортной городской среде. Мы можем непосредственно влиять на свое рабочее место. Окружение – это и социальная среда. Наши родные, коллеги, соседи и блогеры, на которых мы подписаны.

Наше окружение влияет на человека постоянно и не всегда это влияние заметно. В народе говорят, “с кем поведешься, от того и наберешься”, “каков климат, таков и народ”, “по почве и урожай”.

Практика формирования окружения позволяет нам осознать и выделить элементы нашего окружения, а затем постепенно изменять их. Практика формирования окружения базируется на принципе того, что окружение влияет на нас, и мы можем влиять на окружение. Это включает в себя мастерство обращения внимания на объекты в нашем физическом мире и изучение их влияния на нас.

Целью практики формирования окружения является создание благоприятной среды для нас самих, нашей семьи, сообщества, общества и человечества. В рамках практики формирования окружения необходимо иметь в виду результаты исследования, которое было проведено профессором Фелпсом из австралийского университета.

В течение месяца он разбивал студентов на группы из четырех человек и поручал им за 45 минут решать управленческие задачи. Лучшая команда получала приз в 100 долларов.

Студенты не знали, что в некоторые группы подсаживали специальных людей, которые играли порученные им роли. “Равнодушный”, “Ехидный” и “Пессимист” – те, кто садился в группу, закидывал ноги на стол и погружался в свой телефон, делал саркастические замечания типа “Вы что, издеваетесь?” и выражал сомнения в том, что задачу можно решить, и в том, что эта команда способна эту задачу решить.

Почти сразу Фелпс обнаружил: даже когда члены группы исключительно умны и талантливы, деструктивное поведение “подсадки” резко снижает показатели всей команды. Результаты десятков экспериментов, проведенных в течение нескольких месяцев, были похожими: группы с “засланными” в составе отставали от лидеров на 30-40%.

Получается, что эффективность команды зависит от того, есть ли в ней хоть один слабый участник – а не от того, сколько в ней сильных?! А сильные справятся и сами, если слабые не будут разлагать окружающую среду.

Это исследование показывает, что со слабым звеном желательно быстрее расставаться. Во всяком случае не давать ему возможности понизить агентность у других членов команды. И самое главное – необходимо начинать с себя. Если вы решили делать какое-то дело, то не позволяйте себе быть пессимистом, а также не будьте равнодушным в команде единомышленников. Желательно также выбирать команды и сообщества, в которых намного больше деятелей и в которых умеют бороться с деструктивным поведением.
