# Стратегирование

## О неудовлетворенностях и беспокойствах

Состояние неудовлетворенности — это наше нормальное состояние, в котором мы пребываем большую часть своей жизни. Нас всегда что-то тревожит или нам чего-то хочется, а разнообразным проблемам вроде нет конца и края. Мы всегда **хотим устранить эти неудовлетворенности**^[Мы будем использовать понятие «неудовлетворенности» как синоним человеческой потребности. Более подробно о том, почему мы остановили свой выбор именно на нем, читайте в руководстве «Системное саморазвитие».]**, но часто не знаем как**. Все бы ничего, но когда неудовлетворенности накапливаются и усугубляются, то возникает сильное и продолжительное беспокойство (депрессия).

Иметь неудовлетворенности нормально. Ненормально, когда у человека из-за них возникает высокий уровень тревожности. Если это не связано с заболеваниями, то главная причина **сильных беспокойств** в том, что человек не знает, как устранить конкретную неудовлетворенность. А если понимание как решать проблему есть, то появляется чувство облегчения и уверенности, даже если до решения проблемы ещё далеко. Поэтому часто психология – не выход, она работает с последствиями недостатка мастерства решать проблемы и новые задачи, а необходимо разбираться с фундаментальными причинами^[Мы считаем, что часто причинами негативных состояний являются такие проблемы: не пошел релиз выпуска ИТ-программы, в бизнесе падают продажи и выручка, не могу объяснить свою позицию другой роли и т.п. Все это не должно упираться в то, что сам человек какой-то не такой, а очень вероятно, что у него не хватает соответствующего мастерства. То есть мы считаем лучше называть человека не «пациентом» или «клиентом», а «учеником». Это сразу определяет контекст для человека: не его будут лечить или оказывать ему сервис, а ему нужно будет предпринимать усилия и осваивать новое знание.].

По сути, высокий уровень беспокойства свидетельствует о том, что **жизненное мастерство человека не соответствует уровню проблемы**, с которой он столкнулся. Человек может даже выглядеть уверенно на публике, но себя обмануть невозможно. Внутри мы всегда понимаем, когда нам чего-то не хватает. Человек постоянно думает о проблемах, которые не получается решить с текущим уровнем знаний. Поэтому первый важный шаг – признать, что вам не хватает жизненного мастерства, а значит необходимо учиться. Без обучения невозможно решить проблемы, которые доставляют сильные беспокойства!

Когда жизненного мастерства хватает, то любые неудовлетворенности получается устранить почти сразу после их возникновения. Например, в рамках стратегирования получается преодолеть **отрицательн****ую** **полезность труда**^[Подробнее об этом читайте в руководстве «Системное саморазвитие». Согласно данному принципу, люди предпочитают досуг труду. При прочих равных человек предпочтёт досуг работе или учёбе. Экономисты считают, что люди трудятся только потому, что это опосредованно приносит бо́льшие выгоды, чем досуг. То есть, в будущем, человек может удовлетворить предпочтение, потребность или устранить неудовлетворенность. Понятием «предпочтение» чаще пользуются экономисты, которые объясняют целенаправленные действия человека., которые выше рангом, чем текущие предпочтения.]. Каждый человек постоянно делает выбор: посвятить время и другие ресурсы настоящему или будущему. Если человек не может устранить отрицательную полезность труда, то он будет менее склонен инвестировать время, ресурсы и силы, чтобы променять текущее удовольствие на сомнительные, по его мнению, будущие преференции. Работа или обучение требуют, чтобы человек отказался от каких-то своих неудовлетворенностей в настоящем (отдых сейчас вместо успеха в будущем). Но осознанное стратегирование помогает провести хорошую личную пропитку для того, чтобы объяснить себе какие неудовлетворенности являются более приоритетными.

Для такой пропитки необходимо научиться удерживать внимание на своих неудовлетворенностях.

**Перв****ое** **осознанн****ое действие в работе с** **неудовлетворенност****ями**^[Посмотрите краткое описание моего примера: <https://systemsworld.club/t/kak-ya-rabotayu-s-neudovletvorennostyami/15990>] – это их описание, то есть необходимо выписать все свои неудовлетворенности или выложить их из своей головы и обратить в слова. При этом описание может быть произвольным, вы с опытом научитесь правильно подбирать слова. Поэтому в начале руководства мы обращали внимание на заполнение таблицы с неудовлетворенностями в первом разделе данного руководства.

**Второй шаг – это систематическое рассмотрение составленных описаний неудовлетворенностей**, корректировка и формирование стратегии (как гипотезы относительно методов) по их устранению в рамках сессии стратегирования. Такое удержание внимания на своих неудовлетворенностях (формально описанных), позволит пропитать ваш мозг, и он так будет определенным образом обрабатывать систематически получаемую информацию в течение недели. То есть будет рассматривать её через призму формально описанных неудовлетворенностей. Соответственно, будет повышаться вероятность формирования идей и мыслей, которые могут осенить вас в любой момент. Так получаются мимолетные заметки.

Таким образом, начиная формально работать со своими неудовлетворенностями, вы уже запускаете процесс стратегирования. Далее подробнее поговорим о практике стратегирования, которая базируется на таком удержании внимания на неудовлетворенностях и далее работает с приоритетными проектами, задачами и т.п.

## Как справляться с беспокойством и описывать неудовлетворенности

Для того, чтобы устранять неудовлетворенности, необходимо их описать и далее действовать. Здесь мы будем говорить о том, как описывать неудовлетворенности, но сразу необходимо сказать, что важнее постоянно тестировать гипотезы и постоянно наращивать свое жизненное мастерство за счет обучения и рабочих проектов. Можно, конечно, напряженно ждать^[В некоторых случаях это тоже работает, и такой подход можно рассматривать как один из вариантов. Но в вашем арсенале должен быть и активный вариант, когда нужно действовать осмысленно. Для этого важно понимать: когда и что делать, как организовать действия и многое другое. Вы не обязаны знать всё от и до, но должны умело ставить гипотезы (в т. ч. чтобы не совершить фатальных ошибок), тестировать их, получать обратную связь и выдвигать новые гипотезы.], когда проблема самоустранится или бесконечно ходить к психотерапевту без осознанного развития интеллекта и/или прикладного мастерства. Но положительный результат более вероятен, если человек думает, постоянно учится и систематически что-то предпринимает, в том числе развивает свое жизненное мастерство^[Согласно принципу оптимизма по Д.Дойчу, все наши проблемы и зло из-за того, что у нас недостаточно знаний и мастерства, чтобы с ними справиться. Смотрите подробнее пост в клубе: <https://systemsworld.club/t/topic/3566>]. Вопрос: что нужно делать и чему соответственно надо учиться, чтобы сделать себе хорошо (устранять неудовлетворенности)? Начнем с понятия проблема и через нее выйдем на описание неудовлетворенностей.

**Проблем****у** можно рассматривать какпрепятствие или разрыв между текущим состоянием и желаемым результатом. Она тесно связана с нашими целями и ожиданиями. В рамках теории активного вывода (Active Inference^[Смотри пост в клубе МИМ: <https://systemsworld.club/t/active-inference-kak-my-vosprinimaem-mir-uchimsya-predskazyvaem-i-adaptiruemsya/18470>.]), используемой в когнитивной нейронауке для моделирования восприятия и действия, проблема проявляется как ошибка предсказания. Это означает, что, когда наши ожидания не совпадают с реальностью, возникает проблема. Если же ошибки предсказания нет, то, по сути, нет и проблемы. Однако, ошибка предсказания может быть в позитивную сторону, тогда говорят не о проблеме, а о возможностях.

Важно отметить, что проблема (возможности) является субъективной и зависит от конкретного человека и его роли. То, что один человек может считать проблемой, для другого может ею не являться, а третий увидит возможность. Например, менеджер может видеть проблему в снижении продаж, тогда как сотрудники отдела могут этого не замечать или не придавать большого значения. Но один из активных сотрудников может увидеть в этом возможность.

**Неудовлетворенность** — это психическое состояние, которое человек (не роль менеджера) испытывает в ответ на проблему. Список возможных неудовлетворенностей формулировал Маслоу, но есть и другие списки^[Мы не будем использовать иерархию пирамиды Маслоу, но вполне можно использовать список, который предложил Маслоу и другие исследователи. Например, <https://baynvc.org/list-of-needs/>.]. В примере с менеджером, который видит проблему снижения продаж, можно предположить, что он испытывает разные типы неудовлетворенности: недостаток безопасности в том смысле, что его могут уволить, или недостаток уважения, поскольку его авторитет в коллективе как лучшего продажника года может пошатнуться. При этом активный сотрудник может испытывать неудовлетворенность в самореализации, и для него сложившаяся ситуация является возможностью устранить эту неудовлетворенность.

Любая неудовлетворенность стимулирует человеческую реакцию и может выражаться в виде какой-то – **эмоции или чувства**^[Чувства и эмоции — это психические состояния человека, но на разных уровнях временных промежутков. Чувства — это состояния человека на длительных временных масштабах (от недели до лет). Эмоции — это состояния человека в моменте, в течение минут. Они называются эмоциональными состояниями. Эмоции и чувства необязательно связаны с неудовлетворенностями, они являются результатом любой реакции человека на окружение и внутренних процессов, то есть необязательно связаны с проблемами. Тогда как неудовлетворенность связана именно с проблемами.]**,** которую будем рассматривать отдельно. Например, когда менеджер сталкивается с проблемой, например, снижением продаж, то у него как у человека будет какая-то психическая (эмоциональная) реакция. Так один человек на должности руководителя может почувствовать гнев из-за потери уважения, а другой — просто разочарование.

Это показывает, что у людей могут быть разные эмоции при одной и той же неудовлетворенности. Также одна и та же эмоция, например, злость, может проявляться у человека в разных ситуациях, причем, когда он играет разные роли. То есть, один и тот же эмоциональный ответ может возникать при разных неудовлетворенностях и проблемах.

Таким образом, в описании своих беспокойств нам необходимо различать проблему, неудовлетворенности и эмоции (чувства)^[Еще один пример: проблема – нехватка воды, неудовлетворенность -- жажда, а эмоция -- раздражение, тревога или даже агрессия.] для того, чтобы понимать какие действия далее предпринимать, в том числе это все поможет нам лучше определять приоритетные проекты, методы решения проблем и соответствующие роли для будущих задач. Сила неудовлетворенности (и эмоции) зачастую определяет нашу мотивацию решить проблему или изменить свое отношение к ней. Если неудовлетворенность велика, мы можем быть мотивированы активно искать решения. Если же она незначительна, мы можем предпочесть адаптироваться или игнорировать проблему.

При описании неудовлетворенности важно четко определить проблему и эмоции (или чувство), и понять, почему именно из своей роли или позиции вы ее воспринимаете. Это помогает осознать корень неудовлетворенности и выбрать подходящий способ действия.

Приведем несколько примеров:

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| Проблема | Неудовлетворенность | Эмоция | Действия |
| Студент задумал получить высший балл на экзамене, но получил оценку ниже ожидаемой.  *Здесь возникает разрыв между его целью и реальностью. Это и есть проблема или* *ошибка предсказания в терминах активного вывода.* | Человек испытывает недостаток в самореализации и еще считает, что не получит уважение со стороны сокурсников.  *Здесь могут быть и другие неудовлетворенности. Например, угроза отчисления связана с безопасностью и беспокойством о своем будущем**.* | Человек может чувствовать разочарование, злость, страх или грусть. | В моменте человек может громко выругаться, а далее он может пересмотреть методы подготовки, обратиться за помощью или больше уделять времени учебе. |
| Руководитель проекта понимает, что проект реализуется с задержкой и сроки постоянно сдвигаются. | Человек в роли руководителя испытывает неудовлетворенность в виде безопасности за свою работу. | Человек находится в стрессовом состоянии и постоянно раздражен. | Перераспределить ресурсы, изменить план работ или ввести дополнительную мотивацию команды. |
| Никто из сотрудников не ожидал реорганизацию компании. | Один из сотрудников испытывает неудовлетворенность в безопасности из-за неопределенности будущего и возможного увольнения.  Другой сотрудник видит в реорганизации возможности для карьерного роста. Его неудовлетворенность – это недостаток текущей самореализации. | Первый человек чувствует тревогу.  Второй человек, наоборот, чувствует вдохновение и радость. | Первый человек может ничего не делать.  Второй человек может тоже ничего не делать и ждать позитивных изменений, но может предложить свои идеи по изменениям. |

Понимание **различия между проблемой****,** **неудовлетворенностью** **и эмоциями** важно для эффективного решения возникающих ситуаций. Проблема — это конкретное препятствие или разрыв между желаемым и действительным для определенной роли, а неудовлетворенность — психическое состояние, в котором пребывает человек из-за этой проблемы и которое выражается определенной эмоцией или чувством. Осознание того, из какой роли мы воспринимаем проблему, и сила эмоции поможет нам дальнейшем выбрать приоритеты и наиболее подходящий метод реагирования: решить проблему, изменить свое отношение к ней или принять ситуацию такой, какая она есть.

Ясное понимание различия проблем и неудовлетворенностей позволит также справиться с такими **сложными ситуациями**^[Отсюда возникают проблемы, с которыми люди часто обращаются к психологам: <https://systemsworld.club/t/psihologiya-v-kakih-sluchayah-pomogaet/16896>.]**,** которые могут быть у вас вначале применения практики стратегирования:

1. Слишком много неудовлетворенностей, с которыми надо как-то разобраться;
2. Мы не знаем, как устранять некоторые неудовлетворенности.

Чтобы выйти из сложных ситуаций победителем (а не утонуть в своих тревогах), необходимо **учиться практике стратегирования**, которая призвана находить неудовлетворенности и переводить их через стратегии в приоритетные проекты, в рамках которых эти проблемы будут устраняться. Собственно, каждый человек это постоянно делает, но когда говорим про практику стратегирования, то это означает, что мы пытаемся действовать не интуитивно (по привычке или как получится), а уже формальным образом с использованием соответствующих понятий и принципов.

Таким образом, **каждый человек так или иначе занимается стратегирование****м,** хотя делает это неосознанно – точнее не пользуется формальным методом, а пытается действовать по наитию. Например, все понимают, что надо сначала выявить беспокойства и потом попробовать что-то сделать. Однако, одной логики для этого недостаточно, желательно использовать лучшие знания системного менеджмента в области стратегирования.

Практика стратегирования изучается в основной программе «Организационное развитие» Мастерской инженеров-менеджеров в руководстве «Системный менеджмент». В текущем руководстве мы будем рассматривать данную практику применительно к личности. Поэтому мы немного ее упростим и не будем излагать все понятия и принципы основной теории. В нашем руководстве вы будете изучать личное стратегирование, хотя слово «личное» мы часто будем опускать для краткости.

## Что такое стратегирование, стратегия и проект

Стратегирование можно представить как непрерывный процесс разработки и реализации стратегии^[Хотя речь идет не о полном цикле реализации стратегии, поскольку для этого необходимо планирование, моделирование и выполнение прикладных практик, но тут подчеркивается, что на любой стадии мы получаем обратную связь о ходе реализации стратегии, и всегда готовы внести в нее корректировки.], которая позволит достичь цели. Данный процесс осуществляется по определенной практике, которая имеет одноименное название – стратегирование^[Как вы можете заметить, теория тоже называется стратегирование.]. Само слово появилось по аналогии со словом бюджетирование. Оно возникло, когда стало понятно, что бюджет устаревает на следующий же день после его утверждения и необходимо выстраивать вокруг него отдельный процесс. Точно так же **быстро устаревает и** **стратегия,** **поэтому** **необходимо постоянно стратегировать**^[Возможно, сейчас слово «стратегирование» режет вам слух, но точно также когда-то многим резало слух слово «бюджетирование», однако постепенно оно прижилось в культуре и стало повсеместным. Точно такая же участь ждет и понятие «стратегирование».].

В стратегирование входит работа с неудовлетворенностями, постановка целей, выработка стратегии^[Постановка гипотез по выбору методов для достижения целей.], принятие решений о включении в определенные проекты или виды деятельности (или запуск своих проектов) по созданию систем, а также определение задач по приоритетным проектам. Стратегирование является осознанным инструментом для достижения задуманного (успеха) в работе и личной жизни. Успеха можно достичь и без стратегирования, но явно поставленная практика повышает вероятность и сокращает сроки (за счет управления внимания, систематичности и ставку на лучшие методы, выработанные цивилизацией).

**Главным результатом стратегировани****я** **является** **определение** **стратеги****и****как** **метод****а** **достижения цели**, которая часто описывается в одноименном документе^[Хотя на предприятиях могут быть и другие названия документов, где описываются стратегические вопросы. Однако важнее не столько название документа, сколько его содержание.]. Поэтому слово «стратегия» может обозначать одно из двух:

* документ по достижению целей;
* метод^[В документе «Стратегия», который разрабатывается компаниями, описывается метод или совокупность методов для достижения цели, а также обоснование выбора того или иного метода.], который позволит в какой-то период времени будущего достичь поставленной цели.

При этом **целью** может быть что угодно и даже всё вместе: решение проблемы, устранение неудовлетворенности, создание или развитие какой-то системы (или рабочего продукта). В целом, все эти цели так или иначе связаны между собой и практика стратегирования позволяет связывать эти другие понятия между собой.

Прогнозируемый период будем называть **горизонтом стратегирования**, на котором предполагается реализовать несколько приоритетных проектов. В стратегии как описании можно за счет мышления письмом выбрать и проанализировать разные методы, а также сформулировать гипотезу по выбору какого-то конкретного метода. И этот выбранный метод тоже можно назвать стратегией достижения цели.

**Одна из гипотез в стратегии состоит в том, что эта целевая система** (или рабочий продукт) позволит устранить неудовлетворенность и решить сложившуюся проблему.

Например, у человека может быть неудовлетворенность своим заработком. Он может в рамках стратегирования выбрать разные методы (и соответственно роли) для устранения этой неудовлетворенности на ближайшие 3-5 лет. Например, методами может быть предпринимательство (или стратегия стать предпринимателем) или наемный труд. В первом случае целью является мастерство предпринимательство, а во втором случае он может более конкретно выбрать метод программирования и стать ИТ-шником, то есть цель – получить мастерство программиста. Осознанное рассмотрение вариантов, в том числе мышлением письмом, позволит лучше рассмотреть детали и определить важные аргументы. При этом всегда можно вернуться к своим стратегическим записям и пересмотреть их. В процессе такой работы формируется мастерство стратегирования, то есть способность принимать важные решения.

Мы здесь будем говорить о том, что необязательно иметь один большой документ «Моя личная стратегия», который вы будете разрабатывать длительное время. Мы считаем, что **личная стратегия может содержаться в нескольких рабочих продуктах**, о которых пойдет речь в этом разделе. Забегая вперед скажем, что на роль вашей личной стратегии на какой-то **горизонт стратегирования** вполне годится заготовка или публичный^[Или заготовка для единомышленников, или совсем не публичный документ.] пост о том, что вы предполагаете сделать в течение ближайшего времени (недели, месяца, осени, зимы и т. д.). По сути, в этой заготовке описывается стратегия или методы того, как планируете достичь целей.

При этом намного важнее не сама форма документа, а **инвестированное в процесс стратегирования время и** **даже** **систематичность** **его выделения**(сессия стратегирования). То есть свою заготовку со стратегией^[А также неудовлетворенности, приоритетные проекты и т. п.] вы можете пересмотреть уже на следующей неделе и скорректировать её^[Например, у меня горизонт стратегирования более 10 лет, но я каждую неделю, как минимум, прочитываю свои стратегические записи на будущее. Как максимум, вношу в них поправки. Еще идеи по стратегии ко мне могут приходить в течение недели, и тогда я их записываю в мимолетные заметки.]. Причем делать это периодически просто необходимо, потому что жизнь не стоит на месте. И вот такая постоянная работа со стратегией (перечнем методов и гипотез по их выбору) и называется стратегированием. Правило хорошего тона – заниматься стратегированием раз в неделю (сессия стратегирования и планирования^[В практике стратегирования говорим о сессии стратегирования, но еженедельная встреча с собой может назваться сессия стратегирования и планирования, поскольку на ней можно одновременно принимать решения по планированию. Но короткое название может содержать только главную практику – стратегирование.]).

Более простой вариант выработки стратегии – это формирование соответствующих описаний в таблице, в которой описываем главные понятия (или главные объекты внимания). Смотрите далее следующее упражнение на моделирование.

Для реализации стратегии мы организовываем определенную деятельность. Такую специальным образом организованную деятельность будем называть **проектом**. Понятие "проект" в современном мире охватывает широкий спектр организованных усилий, начиная с простых задач. То есть задача вполне может быть синонимом проекта, потому что она может быть разделена на несколько подзадач.

Важно отметить, что проект всегда включает в себя четкое распределение ролей и обязанностей среди участников и нацелен на достижение конкретной цели. Это может быть как мелкая задача, например, починка унитаза в офисе, так и крупный проект, такой как разработка нового программного обеспечения с использованием гибких методик, таких как SCRUM. В любом случае, проект (как и задача) подразумевает использование ресурсов — времени, труда и капитала — для достижения заранее определенного результата.

Сегодня слово "проект" используется гораздо шире и уже не ассоциируется исключительно с классической практикой проектного управления, как это определяют профессиональные ассоциации. Оно стало более универсальным и включает в себя различные формы деятельности^[Например, создание бренда и раскрутка рок-группы под руководством продюсера также можно рассматривать как проект, где результатом является не только музыкальная карьера, но и формирование взаимодействия между артистом и продюсером.], которые могут меняться в процессе выполнения. Свободное использование слова "проект" приводит к тому, что оно все чаще означает просто совокупность задач и работу оргзвеньев по достижению какой-то цели.

## Что получает человек от стратегирования

Основной комплексный эффект от поставленной практики стратегирования – это снижение беспокойства и уверенность в том, что вы владеете **инструментом, который позволит** **вам** **смело смотреть в будущее.**

Стратегирование не гарантирует успеха, но без него сложно жить. Оно помогает определить направление и период^[Период будущего, которое входит в рассмотрение, называем горизонтом стратегирования.] развития, а также защититься от нежелательных активностей, которые бесцельно расходуют ресурсы внимания, времени, денег. Это достигается просто за счет того, что мы осознанно уделяем внимание сложным ситуациям (проблемам), а также формально работаем с неудовлетворенностями, методами, проектами и т.п. Регулярно стратегируя, мы **снижаем вероятность неприятных сюрпризов**^[Деятель не боится неожиданностей, он их даже ожидает. Он понимает, что от них невозможно увернуться, но можно научиться новому, чтобы с ними справиться.]**,** потому что в процессе стратегирования вынужденно отвлекаемся от рутины (автоматизмов) и смотрим в будущее через свои приоритетные проекты^[Которые можем гибко менять и корректировать. Ведь каждую неделю проводим сессию стратегирования, на которой пересматриваем проекты, задачи и анализируем результаты работ за неделю.], а не через проблемы, неудовлетворенности и эмоции. При этом мы за счет мышления письмом описываем свои неудовлетворенности, формируем стратегии как гипотезы и прорабатываем варианты действий (проекты, задачи).

Желание избежать неприятностей (проблем) в будущем^[И желание постоянного познания для этого.] – это одна из фундаментальных **иде****й** **смысла жизни**^[Принцип свободной энергии, предложенный Карлом Фристоном, утверждает, что живые системы стремятся минимизировать свою свободную энергию. Это эквивалентно минимизации «сюрприза» или неопределенности в восприятии и взаимодействии с окружающей средой. Active Inference является развитием этого принципа и описывает, как организмы действуют, чтобы предсказать и контролировать свое окружение, тем самым избегая неприятных или неожиданных событий. Подробнее о теории Active inference читайте в посте в клубе: <https://systemsworld.club/t/active-inference-kak-my-vosprinimaem-mir-uchimsya-predskazyvaem-i-adaptiruemsya/18470>]. Любой человек пытается действовать исходя из этого. Но деятель всегда пытается это делать осознанно, систематично и с помощью определенных практик: познавать и моделировать что-то новое или непонятное в своем окружении, чтобы случайно не прозевать момент, когда может возникнуть фатальная неприятность. Поскольку, согласно принципу оптимизма Дэвида Дойча, какая-то неприятность обязательно произойдет с каждым, вопрос лишь в том, насколько мы к этому готовы.

Практика стратегирования **повышает шанс**^[Но не гарантирует этого.] **справиться с любыми проблемами**, в том числе за счет наличия формального описания действительности на текущий момент и на период горизонта стратегирования. Поэтому мы не устаем призывать к заполнению таблиц (моделированию), в том числе чтобы поставить привычку (неосознанную компетентность или беглость). Без наработки навыка (а потом и мастерства) невозможно постоянно стратегировать и далее планировать, вы с большой вероятностью забросите сессию стратегирования и будете принимать все решения по старинке. Конечно, моделировать непривычно, но если инвестировать в это умение 5-10 часов, то потом вам будет самому (самой) приятно работать со своим настроенным экзокортексом.

С практической точки зрения **деятель имеет стратегию на любой текущий момент времени** и достаточное мастерство, чтобы постоянно её изменять в случае новых обстоятельств. Речь идёт о стратегиях в отношении каждой неудовлетворённости и в целом об общей стратегии, в которой вы выбираете самые важные для вас неудовлетворённости. Это делается также с помощью мышления письмом, исходя из вашего текущего опыта. Это не обезопасит на 100% от фатальной ошибки, и это тоже важно осознавать. Но это намного лучше, чем вообще не иметь стратегии или мастерства систематического обновления стратегии.

## Для кого важно и полезно стратегировать

Стратегирование важно для всех, кто хочет быстрее добиваться успеха и достигать своих целей, устраняя сложные неудовлетворенности (свои и других людей за счет создания успешных систем). Оно особенно полезно не только для организаций, с точки зрения конкуренции, но и для деятеля, который хочет менять мир^[Необходимо постоянно принимать важные решения не только по отношению к рабочим проектам, но и не упускать личные системы: дети, семья, дом и т. п. Без стратегирования невозможно эффективно распоряжаться ресурсами.].

Мы уже говорили, что без стратегирования живется сложно и беспокойно, потому что оно помогает определить направление движения и/или принять решение о том, как достичь желаемых результатов. То есть вносит ясность и упорядоченность. Иметь хоть **какой-то формальный инструмент намного лучше, чем уповать** **только** **на интуицию** **и прошлый опыт**^[Хотя кто-то с этим будет не согласен. В этой связи, прежде чем изучать данный раздел, рекомендуется прочитать раздел 2 руководства «Системное саморазвитие» (подраздел «Модели обучения) о левом и правом спектре мышления.].

**Стратеги****рование** **фильтрует** **залетные (из окружения)** **идеи**^[Мимолетные заметки могут быть благом, но и приносить негатив, потому всегда важно вторично обращаться к своим заметкам и разбирать их. Поэтому они называться исчезающими, поскольку это гарантирует то, что вы вторично к ним обратитесь. А в процессе разбора вы будете решать, насколько они полезны, в том числе исходя из текущего стратегирования. Поэтому в повестке сессии стратегирования всегда желательно начинать с разбора исчезающих заметок.] и помогает выбрать наиболее эффективные задумки. Поэтому стратегировать полезно тем, у кого много разных идей, проектов и желаний, а также тем, кто хочет всегда идти вперед^[А впереди с большой вероятностью вас ждут проблемы, с которыми вы еще не сталкивались.]. Стратегирование поможет справляться с проблемами и выбирать приоритеты, а также тестировать их^[В том числе за счет того, что вы будете удерживать внимание на неудовлетворенностях и на гипотезах по их устранению (приоритетные проекты), соответственно с большей вероятностью будете потреблять нужную для этого информацию и у вас будут появляться новые идеи и мысли, которые помогут в достижении целей.].

Стратегирование также **полезно тем, кто не особо понимает, что делать или с чего начать, у кого кризис** **идей**. В этом случае необходимо поставить творческий конвейер и просто начать стратегировать – процесс на этом этапе важнее целей, а цели обязательно появятся чуть позже. Они не могут не появиться, потому что у каждого человека есть неудовлетворенности. Стратегирование помогает выявить эти неудовлетворенности и перевести их в цели, приоритетные проекты и системы на определенный горизонт стратегирования.

Стратегирование вместе с планированием особенно **полезно тем, кто увлекается медитацией**. Полезно помедитировать (мышлением письмом) над своими проблемами, неудовлетворенностями, идеями, целями, чтобы перевести их в конкретные проекты, задачи, планы работ. Стратегирование и планирование можно рассматривать как аналог медитации, поскольку в сессии стратегирования вы тоже управляете своим вниманием, но при этом результат проявляется не только во внутреннем состоянии медитирующего, но и в виде конкретных дел (и рабочих продуктов), которые могут существенным образом преобразить вашу жизнь.

Стратегирование будет полезно тем, **кто парит в** **мечтах** **и кому необходим****о** **заземление****.** Мечтатьи строить воздушные замки не вредно, просто при этом необходимо твердо стоять на земле, то есть понимать, как эти абстракции воплотить в физическом мире. За счет каких проектов, задач и работ (технологий, ресурсов и исполнителей).

## Мастерство стратегирования

Мастерство стратегирования включает в себя **умение разрабатывать и реализовывать стратегии** и другие рабочие продукты практики стратегирования в различных контекстах. Для этого нужно:

* иметь способность формулировать стратегию с четкими и достижимыми целями, исходя из выявленных проблем (возможностей), неудовлетворенностей^[Работая с неудовлетворённостями, начинаешь мыслить и видеть нужное.], эмоций (чувств);
* записывать в течение дня мимолетные заметки, потому что некоторые из них могут касаться ваших стратегических идей^[Мимолетные мысли – это отложенный результат потребления информации.];
* определять приоритеты в виде проектов и систем на сессии стратегирования^[Желательно записывать идеи в течение дня в виде заметок, но выбирать приоритетные проекты лучше на специальной сессии, к которой необходимо готовиться. Каждый проект рассматривается на определенный горизонт стратегирования.];
* способствовать выбору лучших средств (методов, практик, стратегий) для достижения этих целей;
* обрабатывать обратную связь по итогам реализации стратегии и своевременно менять её.

Мастерство стратегирования включает в себя **мастерство целеполагания** как осознанный подход к постановке целей^[В системном мышлении вы узнаете, что хорошая цель – это создание целевой системы.]. Основной принцип этого мастерства — постоянное повышение посильных целей, а это означает, что необходимо замечать и браться за все более сложные проблемы. Старость наступает тогда, когда перестаем ставить перед собой сверхцели и нам больше хочется решать уже известные задачи, избегая сложностей и проблем. Постоянное повышение целей — это бесконечное развитие, а слова “посильные цели” обращают внимание на то, что необходимо повышать порог сложности проблем поэтапно (это еще связано с концепцией свободы воли). Последнее необходимо для того, чтобы не переоценить свое текущее мастерство и не совершить фатальную ошибку, а также чтобы сохранять мотивацию.

Можно ставить долгосрочные цели, которые пока даже неизвестно когда достигнете, а также ближайшие, которые с большой вероятностью можно достигнуть в течение 1-6 месяцев, то есть вложив от 10 до 500 часов. Это позволяет видеть перспективу, но при этом ощущать ближайший результат (систему), до которого можете «дотронуться мозгом» или представить в физическом мире уже почти готовым.

Кроме того, **мастер стратегирования** должен быть гибким и уметь адаптироваться к изменяющимся условиям и требованиям окружения, что означает непрерывное стратегирование в течение дня^[Вам в течение дня может прийти в голову хорошая идея, поэтому важно обращать на это внимание и рассматривать её как потенциальную идею для будущего стратегического решения. Вы можете записать эту идею в мимолетные заметки.] и периодически во время стратегических сессий. Он должен быть собранным, чтобы никакая проблема не смогла его надолго выбить из колеи^[Какие жизненные обстоятельства могут даже деятеля-мастера ненадолго выбить из колеи, поскольку любой человек не робот. Но все же мастер всегда возвращается в свое рабочее состояние. В этом проявляется его характеристика антихрупкости, о которой писал Насим Талеб в своей одноименной книге.]. Это означает, что он всегда возвращается к налаженному процессу стратегирования, даже если по каким-то причинам (болезнь, стресс, командировки и т. п.) упустил его из внимания. Важно понимать, что стратегирование не является одноразовым процессом, а требует постоянного развития в течение всей жизни и обновления стратегий в соответствии с изменяющимися условиями, целями и горизонтами стратегирования.

Данное обновление может происходить в рамках специальных плановых и внеплановых **сессий стратегирования**^[Регулярная встреча с самим собой для рассмотрения своих неудовлетворенностей, приоритетных целей и прочих важных мыслей.]. Вы можете забронировать время в какой-то день недели (или месяца), чтобы создавать рабочие продукты, в том числе анализировать проблемы и неудовлетворенности, формулировать цели и проекты, проводить анализ и выбирать методы, обрабатывать обратную связь, разбирать заметки и т. п. По сути, вы работаете на выстроенном творческом конвейере посредством мышления письмом. Вы также можете обращаться к своим стратегическим рабочим продуктам в любое время и вносить не критические изменения. Существенные же изменения желательно проводить по итогам запланированной сессии стратегирования.

Нет единого рецепта, который бы приводил к успеху во всех ситуациях. Поэтому нет шаблонов и чек-листов, которые необходимо заполнить, чтобы появилась отличная стратегия. Мы дадим список рабочих продуктов, которые необходимо иметь в виду при стратегировании, но их создание и адаптация под разные контексты потребует творческого подхода в составлении разного рода гипотез.

Разработка стратегических документов полностью основывается на ваших гипотезах. Вы формируете их относительно проблем, неудовлетворенностей^[Вам может быть некомфортно или у вас могут быть негативные ощущения, но, когда вы описываете их словами, тем самым вы формулируете гипотезу.], методов, проектов, задач и т. п. То есть **описание** **н****еудовлетворенностей** **(проблем и эмоций или чувств)** **– это гипотеза, выбранный метод – это тоже гипотеза, и все остальные описания таже являются вашими гипотезами**.

При этом необходимо не столько правильно формулировать данные гипотезы (в первый раз сойдет любое описание), **н****амного важнее крутить цикл** **описания** **стратегических гипотез**: формулирование гипотезы^[Например, описание неудовлетворенности в таблице «Моделирование 8.2. Стратегия и проекты». Но точно также на сессии стратегирования рекомендуется корректировать свои гипотезы относительно выбранных методов, проектов, задач. Все эти гипотезы важно регулярно пересматривать.] – тестирование – получение и обработка обратной связи – формулирование новой гипотезы. Таким образом, гипотезы проверяются относительно неудовлетворенностей, методов, проектов, задач.

Почему важен этот цикл можно продемонстрировать на примере мимолетных заметок. Непроизвольно пришедшие в любой момент мысли не случайны. Это результат ранее проведенной работы. Например, если вы будете постоянно удерживать внимание на своих неудовлетворенностях, медленно читать заранее отобранную литературу, работать с приоритетными проектами, находиться в специально созданном окружении, то так вы увеличиваете вероятность придумать что-то важное для вас и, возможно, для мира. **Случайные открытия делают предварительно обученные мозги**или еще говорят, что «удача обычно хорошо подготовлена заранее» (реже случается слепая удача). Поэтому, в частности, следует обратить внимание на строительство личного творческого конвейера. За счет постоянного цикла мы повышаем шанс получить отличные идеи и сформулировать отличные гипотезы. Поэтому, если вы каждую неделю будете проводить сессию стратегирования, где будете прочитывать и корректировать неудовлетворенности (и другие объекты внимания), то тем самым вы повышаете шансы на успех.

Мастер стратегирования работает со следующими основными рабочими продуктами:

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| **Входящие** **рабочие продукты** | **Внутренние рабочие продукты практики** | **Внешние рабочие продукты, созданные по практике** |
| 1. Ощущаемые неудовлетворенности  2. Исчезающие заметки  3. Аналитика по учтенному времени  4. Личная база знаний | 1. Порядок стратегирования  2. Мои критерии выбора  3. Список проектов  4. Повестка стратегической сессии  5. Список мотивационных вознаграждений для себя  6. Список моих затруднений по практике  7… | 1. Список неудовлетворенностей  2. Приоритетные проекты, в том числе система и рабочие продукты  3. Стратегия  4. Список приоритетных черновиков на неделю  5. Мастерство стратегирования (новые нейронные связи)  6…. |


## Что делает человек, обладающий мастерством стратегирования

Каждый человек постоянно сталкивается с проблемами и совершает действия в надежде их решить. Наш интеллект ответственен за перевод проблемы в задачи, а далее за счет прикладного мастерства мы совершаем определенное действие. Процесс перехода от осознания проблемы к формулировке задачи не всегда является осознанным и понятным^[Мы постоянно путаемся в своих многочисленных неудовлетворенностях, проблемах и эмоциях.]. Наша задача — обратить внимание на этот процесс, формализовать его и научиться в рамках стратегирования^[Далее в рамках планирования из задач получаются формулировки работ и план работ.] по-новому формировать задачи по важным для нас направлениям.

Как это обычно происходит?

Человек чувствует, что что-то не так. Эти чувства или эмоции человек может испытывать в моменте или на длительных временных промежутках. Это может проявляться в виде тревоги или смутного беспокойства, поэтому эмоциональное состояние помогает нам лучше навести внимание на важное^[Эмоции можно распознать как сигнал о том, что что-то идет не так.]. Затем интеллект по уже сформированному ранее алгоритму^[Частично мы его рассматривали и тренировались в «Моделировании 8.1 и 8.2.».] (обычно основанному на прошлом опыте) определяет конкретную задачу, которую должно выполнить наше прикладное мастерство. Эту работу интеллекта и применение им устоявшихся алгоритмов сложно заметить, и мы не всегда их осознаём. Но чтобы поменять себя необходимо формально рассмотреть этот процесс.

Что мы делаем в стратегировании?

Мастер стратегирования регулярно занимается стратегированием по следующему Порядку стратегирования^[И работая на своем творческом конвейере. Порядок стратегирования переходит в порядок планирования, и в целом, необходимо говорить об общем Порядке стратегирования и планирования.], удерживая внимание на следующих задачах по реализации практики стратегирования, в том числе за счет практик инвестирования и учета времени и мышления письмом:

**1.** **Мониторинг** **своего** **состояния** **– по необходимости****, а анализ –** **на****сессии стратегирования.**

Важно приучить себя обращать внимание на неприятные ощущения (эмоции и чувства), а далее понять в чем причина таких ощущений. Ощущения будем связывать с внутренним психическим состоянием или неудовлетворенностями, а причины искать в каких-то внешних проблемах. Например, появилось ощущение жажды или голода, и мы хотим устранить эту неудовлетворенность. Иногда мы можем сразу распознать проблему и неудовлетворенность, минуя эмоциональное состояние. При этом сразу у нас нет четко выраженной эмоции, а она может появиться через какое-то время (например, раздражение), если неудовлетворенность не будет устранена.

Но часто бывает, наоборот, нам что-то не нравится, мы испытываем дискомфорт или негативные эмоции^[Вот негативные эмоции: 1. Гнев, 2. Расстройство. 3. Отчаяние, 4. Страх, 5. Печаль, 6. Злость, 7. Ревность, 8. Обида, 9. Зависть, 10. Отвращение.], причину которых сложно распознать. Причем в некоторые периоды жизни такие ощущения возникают с определенной периодичностью или усиливаются. Если невозможно сразу понять, почему это происходит, то приходится догадываться и формулировать гипотезу в виде описания какой-то неудовлетворенности.

Заметив неприятные ощущения, необходимо записать их в мимолетные заметки^[Записав беспокойство, вы как будто выкладываете его из головы или освобождаете голову для работы. Иначе ваше внимание на беспокойстве не позволит фокусироваться на работе.], чтобы потом проработать на сессии стратегирования, в том числе понять возможные проблемы. Надеемся, что вы уже проводили сессию стратегирования, когда составляли список неудовлетворенностей по каждой практике саморазвития или когда разбирали мимолетные заметки^[Среди них могут быть не только неудовлетворенности, но и задачи или идеи по будущим проектам или методам решения задач.]. Выделенный слот времени в еженедельном расписании под сессии приучает к ритмичности реализации практики стратегирования.

По результатам данной стадии у вас появляются рабочие продукты, которые описывают ваши возможные неудовлетворенности (через проблемы и эмоции), которые вы не можете разрешить текущим жизненным мастерством. Это сначала могут быть мимолетные заметки, а потом текстовый документ и/или таблица «Моделирование 8.1. Проблема, неудовлетворенность, эмоция (чувство)».

На данной стадии вы находитесь как бы постоянно (она не заканчивается), потому что вы можете каждый день записывать заметки по своим возможным беспокойствам, затем разбираете эти заметки и формулируете неудовлетворенности (проблемы, эмоции или чувства). При этом вы постоянно читаете и корректируете ранее записанные неудовлетворенности, потому что их сложно сформулировать сразу правильно и еще потому, что они постоянно меняются.

**2.** **Переход от неудовлетворённости к стратегии** **– на сессии стратегирования.**

Чтобы перейти от описания неудовлетворённости к конкретным действиям, необходимо сформулировать стратегию. В стратегии мы можем проанализировать почему возникли такие неудовлетворенности (детализировать проблемы и поработать с эмоциями), но главное нам необходимо определить возможные методы, которые могут помочь справиться с неудовлетворённостями.

Методы мы выбираем исходя из того, что мы можем справиться с проблемами или как говорится, чтобы отпустить их, то есть постараться убедить себя, что это не проблема. А соответственно у вас нет неудовлетворенности или она другая. Последнее применимо к примеру оргизменений в компании, который был приведен в подразделе «Как справляться с беспокойством и описывать неудовлетворенности». В том примере, у двух сотрудников отличные неудовлетворенности: у первого неудовлетворенность в безопасности, а у второго – в самореализации.

Следует также отметить, что каждый метод приводит к созданию какой-то системы (или рабочего продукта), которая, вероятно, устранит соответствующую неудовлетворенность. И это вторая гипотеза, поскольку нет точной уверенности, что будет выбран правильный метод и созданная система действительно устранит неудовлетворенность.

Так, если вы допускаете, что вы неудовлетворены уровнем продуктивности и чувствуете стресс из-за постоянной спешки и невыполненных дел, то вы можете рассматривать различные способы повышения продуктивности: внедрение техник тайм-менеджмента, автоматизацию рутинных задач, улучшение организации рабочего пространства или даже пересмотр своих обязанностей.

В итоге получается заполненный второй столбец «Стратегия как описание» таблицы «Моделирование 8.2. Стратегия и проекты». Со стратегией также рекомендуется работать постоянно, как минимум, пересматривая раз в неделю на сессии стратегирования.

**3.** **Составление списка проектов для устранения неудовлетворенностей – по необходимости и/или на сессии стратегирования.**

Итак, получив список неудовлетворенностей, мы перешли к другому виду гипотез – стратегии как методу, посредством которого будет устранена эта неудовлетворенность. Это могут быть единичные действия и тогда мы просто говорим о задаче (в которой выбран определенный метод), но с большой вероятностью, если неудовлетворенность сложная, то будет необходимо запустить целый проект (совокупность связанных между собой задач).

Третья гипотеза состоит в том, чтобы определить какой проект необходимо начать, чтобы устранить соответствующую неудовлетворенность. Вы это уже начали делать в рамках описания стратегии, когда выбрали приоритетный метод. Например, в рамках стратегии вы можете принять решение, что приоритетным методом будет практика инвестирования и учета времени.

Гипотезу по проекту можно сформировать сразу в момент описания неудовлетворенностей или в рамках сессии стратегирования. В любом случае, по итогам данной третьей стадии у нас появляется **проект**(или список проектов по всем неудовлетворенностям), которые являются формальным ответом на ранее выявленные неудовлетворенности. Продвинутые стажеры могут еще обратить внимание на создаваемые в проекте системы^[Данное руководство является подготовительным, и вы еще можете не знать, что такое система. Об этом подробнее в руководстве «Введение в системное мышление».].

Также вы можете придумать себе вознаграждения, которые будут вас мотивировать на разных временных промежутках в течение реализации проекта^[Например, каждый день за работу над сложным проектом определенное время вы можете позволить себе посмотреть сериал, за неделю – сходить в ресторан, а за окончание проекта – порадовать себя какой-то значимой покупкой.].

В итоге получается полностью заполненная таблица «Моделирование 8.2. Стратегия и проекты».

**4****.** **Определение приоритетных проектов – на сессии стратегирования****.**

Мы не можем одновременно реализовать все проекты и, соответственно, устранить все неудовлетворенности, поэтому нам необходимо выбирать с чего начать. И этот выбор — тоже наша гипотеза^[Не бойтесь выбрать что-то неправильно, потому что скорее всего, вы ошибетесь, и не раз. Со временем вероятность правильного выбора будет расти. Поэтому ставьте гипотезу, выделяйте время, описывайте первый ожидаемый результат, и тестируйте ее.], которая базируется на силе неудовлетворенностей. Эта сила субъективно оценивается, и для этого вы можете анализировать свои эмоции и чувства.

Выбирайте несколько приоритетных проектов, но при этом учитывайте принцип удавливания мультитаскинга (подробнее о нем будет рассказано в следующих разделах), чтобы таких проектов было сначала не более 2-3. Среди приоритетных проектов обязательно должны быть инвестиционные^[В первую очередь, по инвестированию времени.] проекты, направленные на развитие мыслительного и/или прикладного мастерства.

Вам будет необходимо выработать личные критерии для выбора приоритетных проектов. Можно учитывать остроту проблем и/или эмоций (чувств), оценку необходимых ресурсов^[Возможно, что для некоторых проектов у нас не будет достаточной степени мастерства, финансов или времени.] или мировые тренды, в которые вы хотите вписаться или, наоборот, идти против них. Данные критерии вы сможете определить для себя только из практической деятельности.

По итогам данной стадии у вас появляется **список приоритетных проектов**^[Например, в рамках данного руководства у вас постоянно увеличивался список приоритетных проектов, если вы считали постановку каждой практики как отдельный проект.]. Если вы не уверены какие проекты выбрать как приоритетные, то выберете несколько и выделите на них некоторое время, чтобы протестировать. Желательно описать получаемый результат на первом этапе (итерации) в виде какого-то рабочего продукта.

**5****. Выделение общего объема ресурсов****,** **ожидаемый результат по приоритетным проектам****и составление перечня задач****– на сессии стратегирования****.**

Одновременно с определением приоритетных проектов необходимо просчитать необходимые ресурсы^[Подробнее о ресурсах будет рассказано в разделе «Планирование». Под ресурсами мы понимаем: время, финансы и другие средства для достижения целей.] для их реализации и описать ожидаемый результат на определенном горизонте стратегирования. Поскольку мы ставим гипотезы, то желательно запланировать ресурсы и результат на первый этап, после чего внести изменения на очередной сессии. Но иногда вам придется сразу выделять ресурсы на весь проект. Например, решив проходить руководство, желательно сразу понять сколько на это потребуется времени. А уже в рамках планирования выделить это время в своем графике на неделю и день.

По итогам данной стадии вы сформируете **перечень задач по приоритетным проектам** **с бюджетом времени** на неделю, месяц и/или на первый этап или на весь проект. Пока вы формулируете задачи исходя из вашего опыта, логики и здравого смысла, а после изучения системного мышления вы поймете, как с его помощью определять задачи по проекту.

**6****. Анализ эффективности гипотез – на сессии стратегирования.**

На этой стадии вы получаете обратную связь по итогам реализации приоритетных проектов, задач и работ, и проводите анализ эффективности гипотез относительно неудовлетворенностей, приоритетных проектов и ресурсов. После этого вы анализируете достижение ожидаемых результатов, и при необходимости формулируете новые гипотезы.

На этой стадии вы можете проанализировать статистику по учтенному времени. Как вы помните из практики инвестирования и учета времени, необходимо обязательно учитывать время по инвестиционным приоритетным проектам, а по остальным приоритетным проектам учет времени очень рекомендуется.

По итогам данной стадии у вас появятся материалы для формулирования новых гипотез.

Необходимо отметить, что между стадиями 3 и 5 моделируются системы и проекты посредством системного мышления, а также формулируются работы посредством планирования. В рамках данного руководства мы не изучаем системное мышление, поэтому вы будете формулировать задачи по приоритетным проектам, исходя из вашего текущего опыта, логики и здравого смысла.

Подробнее о связи стратегирования с другими практиками смотрите в таблице ниже^[В таблице речь идет о стадиях проекта, а в этом подразделе, по сути, шла о подстадиях первой стадии, где применяется стратегирование.].

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| Связь разных стадий реализации проекта | | |
| **Стадии** | **Что на входе** | **Итоговые рабочие продукты** |
| 1. Целеполагание и замысливание посредством стратегирования, в том числе здесь выполняются задачи по практике стратегирования: --  -- Мониторинг и анализ своего состояния;  -- Переход от неудовлетворённости к стратегии;  -- Составление списка проектов для устранения неудовлетворенностей;  -- Определение приоритетных проектов**.** | Ощущение проблемы, неудовлетворенностей, эмоций. Мимолетные заметки^[Конечно, тут могут быть и образовательные заметки.]. | 1. Список неудовлетворенностей. 2. Стратегия, в т. ч. список методов. 3. Список проектов. 4. Список приоритетных проектов. |
| 2. Моделирование системы и проекта, в том числе здесь применяется системное мышление и в части стратегирования выполняется работа: -- Выделение общего объема ресурсов, ожидаемый результат по приоритетным проектам и составление перечня задач | Список приоритетных проектов.  Мимолетные заметки. | 1. Описание системы (мастерства). 2. Перечень задач по приоритетным проектам с бюджетом времени. |
| 3. Формулирование работы посредством практики планирования работ (см. следующий раздел руководства). | Перечень задач по приоритетным проектам.  Мимолетные заметки. | 1. План работ в разных разрезах: по временным промежуткам, приоритетам, проектам и т. п. 2. Календарь, график. 3. Текущие работы. 4. Другие. |
| 4. Исполнение работ посредством прикладного мастерства и получение рабочих продуктов. | Итоговые рабочие продукты с предыдущей стадии.  Мимолетные заметки. | 1. Рабочие продукты по прикладным практикам. 2. Заготовки рефлексии. |
| 5. Получение, анализ и обработка обратной связи, в том числе в части стратегирования здесь выполняется задача: -- Анализ эффективности гипотез | Заготовки рефлексии. | 1. Новые гипотезы. |

## Что такое стратегия

В мире нет устоявшегося и всеми признанного объяснения о том, что такое стратегия^[Исследование Henry Mintzberg о том, что подразумевают под стратегией: <https://www.informit.com/articles/article.aspx?p=378964&seqNum=5>.]. Об этом вы подробнее узнаете в руководстве «Системный менеджмент» основной программы МИМ. Мы уже констатировали ранее, что стратегию понимаем как метод достижения цели (создания системы и устранения неудовлетворенности) или документ, в котором описывается анализ выбора данного метода^[А далее на основе этого метода, при необходимости, формулируется проект.]. Но подробнее о понятии «метод» рассказывается в руководстве «Методология». Поэтому если вам пока сложно осознать, что такое метод, то **будем называть стратегией всё важное для вас, что помогает двигаться вперед, что****бы это ни было**. При этом нет необходимости следовать какому-то определению: просто ставьте гипотезы^[Гипотезы могут существовать относительно проектов, неудовлетворенностей, типов оформления стратегий и даже повестки на стратегическую сессию.], тестируйте их и ставьте новые.

Ваши гипотезы могут касаться чего угодно: неудовлетворенностей, проектов и систем, выбора приоритетных проектов^[Выбор среди всех приоритетных проектов самых важных – инвестиционных.], возможных средств и инструментов для реализации проектов (это и есть метод) или того, как лучше организовать планирование. В стратегировании важно работать с гипотезами, а именно формально их ставить, то есть описывать, чтобы можно было потом улучшать, организовывать тестирование гипотез, получать обратную связь, чтобы потом снова ставить гипотезы.

По сути, **стратегия** **как документ**^[Хоть это текст в ячейке таблицы.]**– это описание ваших гипотез** **по достижению цели**. В стратегии вы можете:

* сфокусироваться на своих целях, чтобы чего-то достичь (решить проблему или воспользоваться возможностями) или от чего-то избавиться (неудовлетворенности), стать кем-то или использовать определенный навык;
* определить разные методы для достижения цели (решения проблемы, устранения неудовлетворенности);
* обосновать для себя выбор основного метода, в том числе обратить внимание на обоснование отклонения альтернативных методов.

Насколько **успешна стратегия вы определяете субъективно**. То есть по каким-то внешним (например, деньги и время) или внутренним (например, ощущения) показателям вы понимаете, верна ли гипотеза и нужно ли что-то предпринимать далее. Так вы постепенно двигаетесь вперед стратегируя на какой-то горизонт стратегирования. Будущее может быть туманным, и вы не будете знать, куда идти, но желательно использовать любую гипотезу^[Правильно ставя «шкуру на кон».] как потенциальный шаг вперед. Это может оказаться и шаг назад, но зато у вас уже появится опыт, и, потенциально, следующая гипотеза будет более удачной^[Более подробно об этом написано в книге Нассима Талеба «Рискуя собственной шкурой. Скрытая асимметрия повседневной жизни».]. Так вы нарабатываете мастерство стратегирования через определение стратегии (гипотез) и её проверку в жизни.

Если стратегия (гипотеза) оказалась верной, то желательно формализовать все действия и далее выстраивать **конвейер в виде чек-листов**, чтобы иметь шаблон действий в подобных ситуациях. То есть, когда стратегируете, вы двигаетесь на ощупь, но, найдя хороший путь, вы протаптываете тропинку.

**Не существует** **единственно правильных** **шаблонов оформления стратегий**, поэтому вы можете описывать её текстом, при этом выделяя изученные в этом разделе понятия (проблемы, неудовлетворенности, эмоции и чувства, методы) и принципы практики стратегирования. Например, это может быть отдельный документ с типовым названием «Моя стратегия на такой-то период», публичный или закрытый пост с названием «Мои приоритеты на лето/октябрь».

## Как принимать стратегические решения

Стратегические решения помогают нам концентрировать внимание на важном, которое часто ускользает, когда мы занимаемся текучкой, чем-то понятным или бросаем всё, чтобы сделать срочное. Без регулярного принятия стратегических решений (хотя бы раз в неделю на сессии стратегирования) практически невозможно сократить количество текучки и срочного. Для того чтобы работать с важным, необходимо его описать. Важное всегда будет меняться, и, вероятно, вы никогда не можете на 100% утверждать, что именно является важным. Назвать важное – это сделать гипотезу. Если вы будете всегда выделять и записывать важное и для этого будете иметь явно выделенные критерии, то вероятность того, что вы работаете с важным, будет постепенно увеличиваться, а количество текучки и срочного будет уменьшаться^[Подумайте над тем, какая может быть альтернатива, которая поможет вам справиться с текучкой и срочным.].

Давайте начнем с того, какие **важные** **решения** нам необходимо принимать в рамках стратегирования. Это зависит от нескольких факторов:

* какие **неудовлетворенности** заслуживают внимания и какие необходимо удовлетворять в первоочередном порядке (зависит от проблем, возможностей и силы эмоций и чувств);
* какие **проекты** являются приоритетными и сколько их может быть на горизонте стратегирования^[В числе приоритетных проектов могут быть проекты прохождения руководств или прочтения нехудожественной литературы.], в т. ч. сколько инвестиционных приоритетных проектов^[Проходить одновременно несколько сложных руководств не рекомендуется. Для этого желательно иметь степень «Навык» по всем практикам саморазвития.];
* какие главные **методы** (практики) будут использованы в проектах (это главное в стратегии);
* какие **системы и рабочие продукты** будут создаваться в проекте;
* сколько нужно выделить общего **времени** на каждый приоритетный проект и какие другие **средства** **(ресурсы)** необходимо задействовать;
* в чем вы **отказываетесь принимать участие**, какие практики использовать не будете и что вы себе запрещаете делать;
* какой **максимальный ущерб** вы допускаете, что важно, чтобы не допустить фатальную ошибку;
* какие **задачи (работы) будут считаться важными**, то есть те, которые желательно ставить на самое подходящее время и которые максимально защищены от переноса и реализуются в приоритетном порядке;
* и другие, в частности, какое будет вокруг вас окружение, которое будет вас мотивировать и развивать.

Ответы на эти вопросы уже сами по себе можно назвать вашими стратегическими решениями. Например, даже когда вы говорите, что не будете участвовать в каких-то проектах, это ваш стратегический выбор.

Стратегические решения в компаниях обычно принимаются на **стратегической сессии,** но почему бы и вам не назначить встречу с самим собой (в разных ролях), чтобы обсудить важные для вас вопросы и зафиксировать их в основных рабочих продуктах практики стратегирования? Желательно определить день и время для регулярной стратегической сессии. Рекомендуется делать это еженедельно. Стратегическую сессию с собой нельзя отменять. Считайте, что это как встреча с вашим начальником, которую вы можете пропустить только в самых крайних случаях — болезнь или несчастный случай.

Для того, чтобы делать стратегический выбор, необходимо сформировать **критерии выбора**.У каждого человека они будут свои, чтобы учитывать его ценности (убеждения)^[Смотри подробнее понятие «мировоззрение» из руководства «Системное саморазвитие».], ресурсы, интересы и т. п. Исходя их этих критериев, принимаются стратегические решения относительно устраняемых неудовлетворенностей, приоритетных проектов, а также выбираемых методов, создаваемых систем, выполняемых задач и работ.

Сейчас у вас в голове сложились какие-то критерии выбора по самым разным случаям (хотя иногда вы действуете на «авось», но здесь тоже сработал интуитивный критерий), поскольку вы постоянно совершаете действия, и эти действия прошли сито отбора. Хотя часто этот отбор неосознанный, автоматический, интуитивный и быстрый. Мы же сейчас хотим немного формализовать этот процесс в случаях, когда речь идет о важном. И это очень малое число ситуаций, которые обычно умещаются в несколько часов в неделю. Но в большинстве случаев вы будете действовать на основе привычек, полностью проводить все действия через формальную процедуру с использованием критериев выбора невозможно. Это будет не только трудоемко, но и долго, и совсем не рационально.

В следующем подразделе «Моделировании 8.4. Мои критерии выбора» вы сможете потренироваться в выборе своих критериев выбора. Для выстраивания критериев выбора не используйте числовые веса, а лучше сравнивайте каждое решение по допустимым оценкам: от «отлично» до «нельзя запускать проект». Выработайте свою шкалу оценок, по которой вы будете присваивать оценки: «Отлично», «Хорошо», «Удовлетворительно», «Неудовлетворительно». Например, возьмем критерий «Время до получения первого результата» в проекте. Вы можете решить, что «Отлично» означает, что вы получаете первый результат в течение 3 дней, а «Неудовлетворительно» — если потребуется более 90 дней.

На первом этапе освоения практики лучше формировать свои критерии в таблице **«Мои критерии выбора»**^[Мои критерии выбора приоритетных проектов, но далее везде сокращаем до «Мои критерии выбора».]. Далее начните применять критерии для выбора приоритетных проектов, например, по «Объему прибыли» или по «Силе эмоции (чувства)». При этом важно соблюсти главное правило – не совершить фатальной ошибки, которая не позволит вам дальше на том же уровне (с теми же ресурсами) выдвигать и тестировать гипотезы. Например, если вы обанкротились на финансовом рынке, и теперь вынуждены работать по 10 часов, чтобы добыть средства для существования и рассчитаться с долгами, то у вас не остается инвестиционного времени. То есть вы допустили фатальную ошибку, из-за которой вам придется затратить много ресурсов, чтобы снова выйти на тот же уровень возможностей, который у вас был изначально.

Мысли насчет своих критериев выбора могут появиться не сразу, это абсолютно нормально. Вы можете взять за основу приведенный пример. Главное — начать работать по любым критериям, а свои выработаются позднее. Единственно, рекомендуем не закапываться сразу в большом числе критериев, поскольку тогда сессия стратегирования будет требовать много времени и бюрократической работы. Более сложные критерии и принципы принятия решений вы можете включить в свою практику на третьем этапе «Навык».

## Повестка стратегической сессии

К личной сессии стратегирования необходимо относиться по аналогии с рабочим совещанием, то есть её важно готовить. Для этого необходимо иметь повестку, которая может быть стандартной на каждую неделю, но при этом немного меняться в зависимости от разных условий^[Например, вы можете раз в квартал пересматривать свои практики досуга или обращаться к списку своего окружения или вносить в повестку вопросы, которые возникли среди недели. Вы можете записать какой-то важный (но не срочный) вопрос как мимолетную заметку или сразу включить в повестку предстоящей сессии.].

Вы можете составить свой первый вариант повестки сессии стратегирования, опираясь на следующий шаблон:

«30.09.24 (дата проведения сессии стратегирования):

• Разобрать заметки и просмотреть все приоритетные черновики;

• Прочитать и скорректировать список проблем и неудовлетворенностей;

• Скорректировать список приоритетных проектов, в том числе при необходимости открыть новый;

• По возможности написать заготовку о стратегии;

• Проанализировать выполнение работ на прошлой неделе и выполнение плана по времени;

• Пересмотреть перечень задач по приоритетным проектам;

• Определить план работ на неделю в трекере Помодоро, в том числе свести бюджет по времени и определить дела для крошек времени;

• Разное».

Как вы видите, можно формировать повестку на каждую неделю из повторяющихся вопросов, а также добавлять разные уникальные для вас вопросы. Обязательно рекомендуется в рамках сессии стратегирования хотя бы прочитать все ранее созданные стратегические материалы (список неудовлетворенностей и т. п.), поскольку так вы повышаете вероятность возможных изменений и не теряете фокус своего внимания.

Почему важно регулярно, как минимум, читать свои ранее сделанные записи по неудовлетворенностям, проблемам, стратегиям и другим гипотезам? Ответ здесь можно дать на основе многовекового опыта религии. Религиозные люди постоянно читают священное писание и регулярно слушают отрывки из него на проповедях. Так люди издавна удерживали фокус на важном.

В случае с повесткой сессии стратегирования этот фокус позволит вашему мозгу вырабатывать идеи в течение недели, а вам останется только записывать мимолетные заметки. За счёт сохранения внимания на важном у вас со временем будет меньше хаоса (или широкого спектра вопросов и идей), и мозг будет генерировать всё более качественные идеи по приоритетным для вас неудовлетворённостям и проектам. Соответственно, ожидаемо снизится количество заметок, но повысится их качество.

Для своих первых сессий стратегирования рекомендуется сделать минимальный список вопросов для повестки^[При старте работы с повесткой рекомендуется начинать с самой простой на 3-4 вопроса, а далее постепенно добавлять вопросы и увеличивать горизонт стратегирования.], а также проводить первые сессии по принципу тайм-боксинга, то есть выделяя ограниченное время. Например, вы выделяете 1-2 помидорки и рассматриваете все вопросы, которые вошли в этот временной регламент. Ничего страшного, если не успеете рассмотреть все вопросы. Это не последняя ваша сессия. На первом этапе более важна систематичность и отсутствие негативных эмоций от проведенных первых сессий стратегирования. Не следует сразу пытаться рассматривать все вопросы, увеличивая время сессии более чем на час. Вы, конечно, можете взять повышенные обязательства на себя, но тогда высока вероятность, что вы не будете систематично стратегировать. А здесь нам важно добиться регулярности.

## Рабочие продукты практики стратегирования

На разных стадиях стратегирования появляются **следующие** **типы** **рабочи****х** **продукт****ов:**

1. **Список неудовлетворенностей**(с проблемами и возможностями, эмоциями и чувствами), которые выявляются и прорабатываются в процессе стратегирования;
2. **Стратегия**, которая содержит разнообразные гипотезы и может быть реализована в совершенно разных текстовых документах^[Это может быть один или несколько следующих документов.];
3. **Список проектов**, которые могут устранить данные неудовлетворенности;
4. **Список рабочих** **продуктов (систем), которые создаются в проектах**. Именно за счет данных рабочих продуктов устраняются неудовлетворенности. Данный список может находиться в одной таблице со Списком проектов;
5. **Список приоритетных проектов**, которые вы решили реализовывать на определенном горизонте стратегирования. Он составляется путем совмещения таблиц «Список моих проектов» с таблицей «Мои критерии выбора» в процессе работы над таблицей «Моделирование 8.6. Анализ и выбор приоритетных проектов». И отдельно там выделяются инвестиционные приоритетные проекты. Вы можете иметь проекты с неизвестным пока сроком реализации (или плавающим), а также проекты на 3-6 месяцев (и до года) с определенным объемом инвестированного времени (обычно от 50 до 500 часов);
6. **Список моих методов**, за счет которых я буду конкурентоспособен и смогу достичь целей;
7. Ваши **критерии выбора**, которые вы сами для себя формулируете. При составлении таблицы «Мои критерии выбора» будет необходимо определить критерии и сопоставить оценки^[Например, если проект устраняет сразу более 3 неудовлетворенностей, это отлично. Если от 1 до 3, то это хорошо. Если только 1, это удовлетворительно. Если же под вопросом даже 1, это неудовлетворительно.];
8. **Список приоритетных черновиков** **и заготовок**, который вы будете прорабатывать мышлением письмом в течение ближайшего времени (недели, месяца). Список приоритетных черновиков может быть связан со списком приоритетных проектов: вы можете буквально иметь одинаковые названия черновиков и проектов, или темы черновиков могут отвечать на какие-то вопросы из проектов.
9. **Другие**^[Например, вы можете использовать подход из книги “Построение бизнес-моделей” Александра Остервальдера и Ива Пинье, в том числе понятия, модели и рабочие продукты.]**.**

Стратегия вырабатывается по итогу прохождения всех стадий стратегирования, в рамках которых выявляются и анализируются неудовлетворенности, определяются проекты по их устранению, ставятся гипотезы.

Каждый список содержит соответствующее дополнительное описание. Например, в списке приоритетных проектов указывается примерное инвестированное время и ожидаемый результат. В список проектов можно добавить отдельный список руководств или другой литературы для систематического медленного чтения.

Старайтесь изначально иметь не больше 2-5 проектов, а если их становится больше, и вы их легко реализовываете (вам не грозит мультитаскинг), то значит эти проекты можно как-то сгруппировать.

Ваши критерии выбора – это список тех параметров, по которым вы выбираете приоритетные проекты или принимаете стратегические решения. В них могут быть ограничения, которые вы сами накладываете. Например, вы не работаете с государством или с алкогольными и табачными компаниями.

## Принципы практики стратегирования

Мастерство стратегирования развивается за счет практики стратегирования, которая базируется на следующих принципах:

1. **Стратегирование – это** **процесс формулирования** **гипотез по изменению мира**. В процессе стратегирования важны рабочие продукты, которые создаются в процессе мышления письмом по практике стратегирования. Посредством этих рабочих продуктов (систем) вы пробуете менять мир к лучшему. Вы будете счастливы, если устраните свои неудовлетворенности, и успешны, если сможете создать успешную систему^[Счастье человека зависит от личных неудовлетворенностей, то есть от того, насколько они удовлетворяются. Успех человека-деятеля зависит от успешности создаваемой в проекте системы. Данная система устраняет не только неудовлетворенности деятеля, но и неудовлетворенности других людей. Чем больше таких людей, тем больше успех.].
2. **Стратегия ничто, стратегирование – всё.** Стратегия как описание разных гипотез устаревает на следующий день после сессии стратегирования, поэтому необходимо выстроить процесс постоянной её адаптации к изменившимся условиям. Назначьте обязательную стратегическую сессию в своем еженедельном календаре.
3. **Л****ибо** **вы** **стратегируе****те****, либо** **вас** **планируют.** На каждого человека обрушивается огромное число идей о том, что ему «важно и нужно», на что ему необходимо выделить время и средства. Если у вас в экзокортексе нет стратегии (так чтобы на неё можно было посмотреть), то скорее всего, кто-то вас спланировал (то есть использует вас как часть своей системы или ресурса^[Этого практически невозможно избежать, раз уж мы живём в сообществе, но плохо, что другие вас планируют, а вы сами не являетесь активным деятелем.]). То есть он сможет использовать вас в своем проекте и будет распоряжаться какой-то частью вашего внимания, времени и достатка. Стратегия – это быстрый фильтр, который помогает не растрачивать свое внимание. Она, как иммунная система защищает от вторжения чужеродной активности, которая не приносит никакой пользы.
4. **Стратегия** **– это метод****,** **который** **позволяет вам двигаться вперед**. У каждого своя стратегия, которая помогает расти и развиваться. Постоянно ставя и тестируя гипотезы, вы нарабатываете свой опыт и создаете мастерство стратегирования.
5. **Непрерывная разработка и реализации стратегии**. Принцип непрерывности означает, что вы занимаетесь разработкой стратегии как документа постоянно и даже ежедневно, поскольку вы так или иначе размышляете и ставите гипотезы, тестируете их, и снова ставите. Вы каждый день составляете заметки, записывая идеи и мысли в том числе о будущем, и все это относится к стратегированию. Поэтому обратите внимание, что вы стратегируете непрерывно и выделяете свой горизонт стратегирования.
6. **Ориентируй****тесь** **на** **победу** **в конкуренции** **и думайте за счет чего**. Стратегия должна подразумевать, что вы будете становиться в чем-то лучше, иначе не стоит начинать. Конкуренция придает мотивацию и заставляет мозги работать на полную мощность, а без этого не получится находить интересные и неординарные решения. На первых порах необязательно думать о том, чтобы стать лучше других, лучше стремиться на следующий день выигрывать у себя сегодняшнего. Для того, чтобы выигрывать у других необходимо выделять и осваивать совокупность методов (стратегий), которые позволят вам быть лучше других. Поэтому имейте список своих методов, за счет которых вы сможете выиграть конкуренцию.
7. **Выделяй****те****время** **на проект, смотри****те** **на результат и вовремя дела****йте****виражи (****pivot****)**. Не будьте заложником своей мечты. Мечтать хорошо, но важнее делать своевременные виражи, и менять свои мечты, исходя из жизненных ситуаций и изменившегося мира. Выделяйте время на любые свои приоритетные проекты, и после его вложения анализируйте результаты. При необходимости меняйте всё хоть на 180 градусов.
8. **С****тратегировани****е****происходит через** **мышление письмом**. В стратегировании приходится много думать и размышлять, а это необходимо делать мышлением письмом. Дело не только в том, чтобы в результате сессий стратегирования оставались описания, но и в том, что основные мысли по стратегии приходят как раз во время размышления письмом^[То есть, когда вы разбираете и дополняете ранее составленные исчезающие заметки, работаете с неудовлетворенностями и выдвигаете гипотезы, определяете приоритетные проекты и т. п.]. Поэтому, если вы не пишете, то скорее всего стратегируете не в полную силу. При этом записывать необходимо в течение дня мимолетные заметки.
9. **Удавить мультитаскинг**. Понятие «удавить мультитаскинг» означает, что вы заранее ограничиваете или уменьшаете по мере возникновения проблем количество одновременно выполняемых проектов или задач. Один из критериев состоит в том, чтобы выделить общее время на все приоритетные проекты и понять сколько недель и месяцев будет необходимо их реализовывать до получения результата по каждому. Также потребуется сравнить это с вариантами, когда эти проекты выполняются один за другим: вероятно, последовательная работа по проектам позволит быстрее получить первые результаты. Особенно это будет полезно тем, кто хочет повысить мотивацию. Для запуска нового приоритетного проекта поможет распорядок дня, с которым вы будете лучше понимать, когда именно будете заниматься новым проектом и есть ли у вас там свободное время. Ежедневно работая по распорядку дня, вы лучше осознаете свое время и его наличие для новых проектов.
10. **Разделяйте горизонт стратегирования и горизонт планирования.** Горизонт стратегирования может быть любым (месяц, годы или вся жизнь), но желательно регулярно проводить сессии стратегирования, где этот горизонт постоянно сдвигается. На горизонте стратегирования вы работаете со своими неудовлетворенностями и со всеми своими проектами. То есть вы можете стратегировать на год и даже более, примерно определяя, какие цели и проекты вы будете реализовывать, в том числе какие ресурсы вам понадобятся. Но еженедельно на сессиях стратегирования рекомендуется, как минимум, перечитывать, а как максимум — вносить поправки. А горизонт планирования касается только приоритетных проектов; при этом не нужно составлять подробные планы на месяц и годы — они могут быть достаточно общими, а максимально подробно планируется только предстоящий этап.
11. **Выявляй****те** **проблемы, формулируй****те** **и тестируй****те** **гипотезы, создавай****те** **конвейер**. В стратегировании важнее не цели и средства, а цикл, который мастер стратегирования крутит постоянно, всё быстрее и лучше. Этот цикл связан с гипотезами: выявить и описать проблему – правильно поставить гипотезу (через три области интересов) — организовать её тестирование — получить обратную связь – изменить гипотезу или, если она подтвердилась, то сделать чек-лист (создать конвейер).
12. **Сформируйте свои критерии выбора приоритетов.** Для того, чтобы принимать стратегические решения, необходимо сформировать свои критерии выбора, которые будут учитывать ваши ценности, ресурсы, интересы и т. п. Критерии выбора должны обязательно говорить о том, чем вы точно не будете заниматься. Можно даже составить список того, что вы не будете делать.
13. **Формулируйте название проекта, исходя из главно****го метода(практики)** **и результата.** Для того, чтобы сформулировать название проекта, необходимо определить главный метод, который будет использоваться в этом проекте, а также указать основной рабочий продукт, который планируется получить в результате^[Например, «Проект строительства дома» указывает, что основная практика – строительство, хотя кроме нее, возможно, будут использоваться и другие практики такие как проектирование и ремонт. Кроме того, указывается именно дом, а не квартира или скворечник.] на определенном горизонте стратегирования.
14. **Любая неожиданность должна быть ожидаема.** Не позволяйте неожиданностям вас пугать. Наоборот, будьте уверены, что они обязательно произойдут. Это поможет вам всегда быть готовыми изменить свою стратегию, а не застывать в бездействии и не опускать руки перед сложными проблемами. В некоторых случаях вы можете обратиться за внешней психологической помощью, чтобы справиться со своими эмоциями. Однако важно понимать, что для решения проблемы необходимы новые знания и новое мастерство. Постарайтесь их получить и освоить новые навыки, но всегда усиливайте интеллект.
15. **З****аписывай****те** **идеи** **всегда****, а стратегию формируй****те** **по плану**. К нам в голову приходят разные мысли, и происходит это в любое время^[Конечно, намного вероятнее получить хорошие идеи, когда вы занимаетесь систематическим медленным чтением и мышлением письмом. Но мозг может продолжать думать даже после окончания реализации этих практик.]. Поэтому важно их записывать в виде мимолетных заметок, а потом по плану разбирать в черновики и разрабатывать стратегию на плановой сессии стратегирования. В таком случае принятые решения будут заранее подготовлены.
16. **И****меть не больше** **7** **приоритетных проектов****, включая инвестиционные**. Общее количество планируемых проектов может быть любым, если вы в этом большом списке можете разобраться. Однако, приоритетных проектов желательно иметь не больше 7, а начинать оптимально с 1–3. Если же проектов становится больше (то вам грозит мультитаскинг), то значит эти проекты постарайтесь как-то сгруппировать или отложить.
17. **П****остоянно повыш****айте планку и ставьте** **посильны****е** **цел****и****.** Постоянное повышение целей — это бесконечное развитие, а слова “посильные цели” обращают внимание на то, что необходимо повышать порог сложности поэтапно. Последнее необходимо для того, чтобы не переоценить свое текущее мастерство и не совершить фатальную ошибку, а также чтобы сохранять мотивацию. Можно сочетать долгосрочные цели (проекты и системы), которые пока неизвестно когда достигнете, и приоритетные проекты на 3-6 месяцев с понятным результатом при инвестировании 50-500 часов.

## Как практика стратегирования связана с другими практиками саморазвития

Как и любая практика, стратегирование изучается посредством **мышления письмом и систематическ****ого** **медленн****ого** **чтени****я**. Процесс стратегирования включает в себя также составление мимолетных заметок, когда вам в голову может прийти какая-то идея и когда вы пишете заготовку как стратегию, или когда описываете свои неудовлетворенности, проблемы или эмоции (чувства). То есть все рабочие продукты практики стратегирования обязательно составляются мышлением письмом. Кроме того, явно формализованные неудовлетворенности и приоритетные проекты будут фокусировать ваши мысли на важном, и поэтому ваши заметки будут более качественными^[Вполне возможно, что вы заметите снижение количества заметок, поскольку ваши мысли будут не вообще обо всем, что вас тревожит или влияет на вас, а вы будете лучше управлять своим вниманием. Удержание внимания происходит за счет описания и постоянной корректировки рабочих продуктов, задействованных в практике стратегирование.].

Мастерство стратегирования также включает умение фокусироваться на конкретных проектах и задачах, избегая мультитаскинга, чтобы добиться максимального качества и эффективности в своей работе. Поэтому важна **собранность и** **учет** **времени**. При этом мастер стратегирования определяет, сколько общего времени необходимо выделить на конкретный приоритетный проект, и понимает, сколько у него ресурса времени на стратегический период. Он также в целом соизмеряет общее время всех приоритетных проектов и сроки их реализации^[Например, вы приняли стратегическое решение реализовывать два приоритетных проекта в течение двух ближайших месяцев. На оба проекта вы выделяете 200 часов, понимая из практики инвестирования и учета времени, что у вас в месяце в среднем 220 часов, а за 2 месяца – 440 часов. Поэтому вы вполне можете позволить себе эти 2 приоритетных проекта, а остальное время у вас будет расходоваться на текущую работу и прочие дела.].

По итогам стратегирования и системного моделирования происходит **планирование**. В стратегировании определяются приоритетные проекты и общее время для получения какого-то результата^[Еще раз обратим внимание, что вы можете выделить время сразу на весь проект, понимая итоговый результат, а можете выделать время поэтапно, и, соответственно, анализировать ожидаемый результат каждого этапа.], в моделировании – выстроенные в логическом порядке задачи, а в планировании определяются формулировки работ, которые нужно вписать в график (в трекер Помодоро) и найти на них соответствующие ресурсы. В планировании используются данные из таблицы 8.6. «Анализ и выбор приоритетных проектов» для составления бюджета времени. А в процессе выполнения проекта используется практика **учета и инвестирования времени**, согласно которой важное внимание для личной мотивации уделяется выполнению плану по выделенному времени в рамках бюджета времени.

В рамках стратегирования в качестве приоритетных определяются проекты по освоению новых **практик досуга** или проекты **формирования окружения**.

Кроме того, при запуске очередного приоритетного проекта необходимо продумать какое будет необходимо **окружение**, которое будет вас мотивировать и развивать для реализации данного нового проекта.

## Как освоить практику стратегирования. Первый этап – «Объяснение»

На первом этапе необходимо объяснить себе важность практики стратегирования, чтобы воспринять её всерьез, начать инвестировать свое время в соответствующее мастерство и стараться в течение дня выявлять действия по данной практике^[Например, написание мимолетных заметок, которые потом будут использованы при принятии стратегических решений.].

Изначально практика может показаться излишне бюрократичной, однако количество понятий и моделирования лишь отражают важность этой практики для нашей жизни. Жизнь сложна, и инструмент для её улучшения не может быть простым. Вы уже проводите стратегическое мышление в своей голове, но это не всегда приводит к успеху. Поэтому попробуйте постепенно формализовать процесс размышления о важном с помощью упражнений на моделирование в рамках этой практики.

Для того, чтобы изучить основы данной практики, будет необходимо провести следующие работы, которые содержатся в домашнем задании:

1. **Проработать свои неудовлетворённости в жизни.** В частности, разберитесь с различием понятий проблема (возможности), неудовлетворенности и эмоции (чувства). Сформулируйте и кратко запишите гипотезы о том, за счёт каких проектов можно их устранить и почему (за счёт какого-то мастерства). При этом вы также можете дополнительно записать такие важные проблемы, неудовлетворённости и эмоции, которые снимаются поставленной практикой стратегирования: «у меня постоянное чувство, что я недорабатываю и упускаю многое, считаю, что у меня есть много резервов, а я не работаю на полную мощность, как мог бы»^[Используйте промпт из «Моделирования 8.1.» для ИИ, чтобы переписать это описание, формально выделив проблемы, неудовлетворенности, эмоции и действия.]. То есть именно эту неудовлетворенность можно устранить за счет поставленной практики стратегирования. Данная проработка позволит лучше осознать свои проблемы, которые можно решить, овладев соответствующим мастерством стратегирования. Потом вы будете отслеживать свой прогресс по устранению этих неудовлетворённостей.^[Хорошее понимание своих неудовлетворенностей дает стимул в освоении практики. Опишите любые свои неудовлетворенности, а потом выберете практики, которые помогут в их реализации. Так, работая с одной практикой, вы не теряете связь с другими практиками саморазвития.].
2. Изучите принципы практики и по итогам заполнения таблицы **«Список моих** **затруднений****.** **Стратегирование****»****,** проанализировать свой опыт, если вы уже пробовали данную практику.Вы можете описать в качестве гипотез причины своих проблем и вопросы по реализации принципов, которые позже можете задать в чате поддержки руководства или мастеру.
3. Сформируйте окружение, которое поможет удерживать внимание на данной практике и будет вас мотивировать. Это могут быть сокурсники, подписки на преподавателей МИМ или организованный вами книжный клуб на вашем предприятии. Для этого вы ранее заполнили таблицу «**Список моих информационных ресурсов. Стратегирование».** Данный список можно сформировать один раз и дальше поддерживать его время от времени, но также можно обучать социальные сети, чтобы они вам предлагали соответствующий контент.
4. Определите день недели, когда вы будете проводить **сессию стратегирования**, и сформируйте типовую повестку из нескольких вопросов (не нужно брать сразу большое количество вопросов). Используйте для этого материал подраздела «Повестка стратегической сессии». Надеемся, что это будет несложно сделать, а в случае затруднений вспомните, какие рабочие продукты создаются в рамках данной практики. На этом этапе не пытайтесь сразу рассматривать все вопросы из шаблона «Повестка стратегической сессии». Выделите на каждую из этих работ не более 10–15 минут. Обязательно запишите за это время всё, что вам пришло в голову. Главное — начать вести записи по данным объектам внимания, а далее постепенно их улучшать. Не ждите сразу результатов, а обратите внимание на систематичность проведения сессий стратегирования и на работу с соответствующими рабочими продуктами.
5. Дополните таблицу **«****Список** **мои****х** **проект****ов****»** проектами, которые планируете реализовать в будущем, и определите, какие неудовлетворенности они закрывают^[Один проект может закрывать несколько неудовлетворенностей.]. Рекомендуем сначала взять лишь 1-2 проекта. Например, Проект развития себя как деятеля. В каждом проекте исходя из своего опыта и логики запишите 1-2 ближайшие задачи.

Обратите внимание, что в данных пунктах перечислены универсальные рекомендации, но вы можете дополнить их, ориентируясь на принципы из подраздела “Этапы постановки мастерства”. Не игнорируйте данные рекомендации. Записывайте все необходимые дела на неделю в «Перечень задач. Стратегирование».

На прохождение первого этапа по практике стратегирования ориентировочно планируется неделя и 10–15 часов инвестированного времени. Если вы нашли время на данную практику (а не говорите, что у вас завал на работе), выполнили рекомендации и, в частности, заполнили все вышеуказанные таблицы, значит вы смогли достаточно пропитать себя. Переходите на следующий этап.


## Как освоить практику стратегирования. Второй этап – «Умение»

Данный этап вы будете проходить вместе с изучением практики планирования и повышением степени мастерства в уже изученных практиках саморазвития. При первом знакомстве с практикой этот подраздел можно пропустить. Рекомендуется изучать этот подраздел об этапе «Умение» и последующие два подраздела об этапах «Навык» и «Мастерство», когда будете готовы повышать свою степень мастерства стратегирования.

На втором этапе необходимо уделить внимание проработке принципов и работ по стадиям практики стратегирования. На этом этапе вы должны уметь пользоваться всеми принципами теории и систематически создавать рабочие продукты практики стратегирования. Для этого рекомендуется выбрать экзокортекс, в котором вы сможете разместить все таблицы для моделирования по данной практике.

В теории у вас должна получиться такая таблица, которая в экзокортексе может быть представлена в разных разрезах. То есть ниже вы увидите полную таблицу, но, например, в Coda эта полная таблица может быть для удобства разделена на несколько таблиц, которые вы будете заполнять поочередно. Вы буквально работали с этими несколькими разрезами этой таблицы при моделировании 8.1, 8.2, 8.5.

|  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Проблема | Неудовлетворенность | Эмоции/Чувства | Действия/Методы | Стратегия/описание и основной метод | Приоритетные проекты | Задачи |
|  |  |  |  |  |  |  |

В этом вам поможет подраздел «Что делает человек, обладающий мастерством стратегирования»:

1. Используйте таблицу **«Анализ и выбор приоритетных проектов»** (смотрите следующий подраздел)для того, чтобывыбрать еще один приоритетный проект, который вы можете реализовывать вместе с изучением данного руководства или уже после его окончания. Цель данной таблицы сделать процесс выбора приоритетных проектов осознанным, ведь ранее вы тоже как-то выбирали проекты, но этот процесс не был формальным. Вы могли не понимать наличие у вас необходимых ресурсов, могли не знать общее число проектов и не могли улучшать критерии выбора, потому что они не были записаны.
2. Обращайте внимание на работу по практике стратегирования в течение недели, например, записывая и разбирая мимолетные заметки, а также **проведите несколько стратегических сессий****,** **не реже одной в неделю**. Это необходимо, чтобы изучить соответствующие рабочие продукты за счет нескольких подходов. Не нужно сразу заполнять по максимуму все таблицы — применяйте принцип таймбоксинга и выделяйте на сессию стратегирования ограниченное время. Для первых сессий будет достаточно 1 часа или даже меньше, но лучше проводить их чаще. В дальнейшем эти сессии могут занимать 5–15 минут. Обязательно на сессии прочитывайте составленные ранее документы и корректируйте их^[Например, важно читать описание своих неудовлетворенностей и корректировать их. Так вы будете всегда удерживать свое внимание на них.].
3. Используйте таблицу **«Список моих затруднений. Стратегирование»,** чтобы постепенно прорабатывать гипотезы по решению выявленных проблем. Например, определите то, где вы теряете время и где вы можете сократить время за счет лучшего мастерства. Записывайте дела по гипотезам в Перечень задач.
4. Продолжайте работу с таблицей **«Мои критерии выбора».** Попробуйте дополнить соответствующую таблицу своими критериями для будущего, но вполне достаточно иметь 2-3 основных рабочих критериев.
5. Получите **обратную связь** по вашим рабочим продуктам от мастера и/или договоритесь с однокурсниками обменяться обратной связью на ваши рабочие продукты. Дело в том, что вы можете не заметить теоретические ошибки у себя, но легко увидите ошибку у другого человека.
6. Начните регулярно писать заготовки по своей **стратегии на ближайши****й месяц** **или** **квартал**. Публикуйте их в свой блог для единомышленников с целью получить обратную связь.

Обратите внимание, что здесь перечислены универсальные рекомендации, но вы можете дополнить их, ориентируясь на принципы из подраздела “Этапы постановки мастерства”. Не игнорируйте данные рекомендации, в частности, по формированию окружения и мотивации, отслеживания прогресса или гипотезы о необходимом количестве инвестированного времени для прохождения второго этапа.

На прохождение второго этапа и постановки умения в стратегировании потребуется несколько месяцев. Вероятно, вам потребуется неоднократно пройти все стадии практики стратегирования и провести более 10 сессий, постоянно работая с рабочими продуктами. При этом не обращайте особого внимания на качество ваших рабочих продуктов, не ставьте завышенных ожиданий. На втором этапе важнее всего систематичность подходов к моделированию! То есть необходимо постоянно обновлять соответствующие рабочие продукты.

Скорее всего вы сами почувствуете, что приобрели умение в стратегировании после нескольких итераций. Еще один косвенный показатель – это ваша ритмичная работа с рабочими продуктами, а также регулярные публикации о ваших стратегических решениях. Помните, что публичность – это хорошая защита от поверхностного отношения к рабочим продуктам и гарантия проведения стратегических сессий. Поэтому пишите стратегические заготовки в произвольной форме.

## Как освоить практику стратегирования. Третий этап – «Навык»

При первом знакомстве с практикой этот подраздел можно пропустить.

На третьем этапе вы реализуете практику стратегирования легко и непринужденно. Вы также не понимаете, как можно было без нее жить. С вами случилась метанойя. На этом этапе вы обращаете внимание на:

* **качество** своих рабочих продуктов. Вы можете дополнять и изменять их, делая намного сложнее;
* **скорость работы** по стадиям стратегирования. Стратегирование приносит удовольствие;
* использование **понятий** изучаемой теории в других проектах. Вы уже начинаете засматриваться на командные рабочие проекты, чтобы распространить стратегирование с личного уровня на уровень предприятия.

Для прохождения данного этапа следует решить все основные проблемы из «Список моих затруднений. Стратегирование», что позволит отточить навык применения практики. Кроме того, вероятно, будет устранена^[В том числе признаны не значимыми.] большая часть первоначально собранных неудовлетворенностей из «Неудовлетворенности. Стратегирование» за счет того, что вы получили соответствующий навык.

Далее вы можете не просто составить, а уже полноценно работать со **списк****ом** **своих неудовлетворенностей по системным уровням**: на уровне тела и личности, на уровне окружения (семьи и команды), на высоких уровнях - сообщества и даже общества или человечества^[Например, у вас может быть желание что-то поменять на мировом уровне.].

Кроме того, обратите внимание на все рабочие продукты по практике стратегирования (смотри одноименный подраздел). Например, список моих методов может быть использован для построения личной образовательной траектории.

На первых двух этапах мы больше говорили о личных неудовлетворенностях, и наше внимание было больше сосредоточено на себе. Однако, смотреть на свои текущие неудовлетворенности недостаточно, необходимо смотреть шире. Вписаться в новый мир (идти в ногу со временем) означает связать свои неудовлетворенности с проблемами других людей, сообществ и общества. Поэтому, в частности, необходимо развивать свою агентность и растить свои неудовлетворенности, чтобы вас интересовано не только личное, но и проблемы окружения, а далее и изменение мира. Поэтому среди ваших личных интересов будут постепенно появляться проекты, которые создают успешные системы для других людей.

И чем больше людей вы смогли осчастливить (устранить их неудовлетворенности), тем, вероятно, больше ваш успех. Именно через успех, достигаемый через создания успешных системы, устраняются многие личные неудовлетворенности. То есть личные проблемы подчас более вероятно устраняются за счет того, что вы сделали что-то более глобальное, а не только напрямую работали со своими неудовлетворенностями^[Например, создав успешную систему для других людей, вы получите средства и признание, которые позволят устранить многие свои неудовлетворенности.].

На этом этапе можно замечать многие тонкости в реализации практики стратегирования. Например, при старте каждого нового приоритетного проекта будет необходимо продумывать окружение, в котором вы окажетесь и как вы можете его изменить, чтобы оно вас мотивировало и развивало.

Навык стратегирования достигается за счет постоянной реализации практики. Например, не игнорируйте комментарии сокурсникам или членам клуба МИМ, поскольку так вы лишний раз практикуетесь, обращаете внимание на понятия и размышляете на заданную тему.

На третьем этапе можно усовершенствовать шаблон сессии стратегирования, включив в него больше вопросов и расширив горизонт стратегирования:

* 2026-2030 (последний год может быть любым)

+ *Здесь описываются любые ваши представления и идеи на будущее.* *Вполне достаточно* *1-2* *абзацев, а если больше, то составьте отдельную заготовку (или черновик).*

* 2025 – будущий год

+ *Здесь вы описываете результаты, которые хотели бы получить по своим важным приоритетным проектам* *на следующий год**.* *Это описание заполняется постепенно по мере приближения этого нового года.*

* 2024 – текущий год

+ *Здесь вы описываете результаты, которые хотели бы получить по своим важным приоритетным проектам* *в текущем году**.* *Можно вначале года написать короткую заготовку о том, что является приоритетным для вас в этом году, и постоянно ее перечитывать**.*
+ 4 квартал *(заполняется перед стартом квартала)**.*

- *Определить основные результаты на квартал: з**десь вы описываете результаты, которые хотели бы получить по своим важным приоритетным проектам.*

* *……*
* *……*

- *Поработать с практиками саморазвития (чек-лист)*

* *Определить практики досуга на* *4* *квартал (по необходимости)*
* *Пересмотреть окружение (по необходимости)*

- *06.10.24 (дата будущей сессии стратегирования)*

+ 3 квартал

- 29.09.24 *(дата* *текущей* *сессии стратегирования, а далее ее повестка**, которую можно оформить как чек-листы**)*

* Разобрать заметки и просмотреть все приоритетные черновики
* Прочитать и скорректировать список неудовлетворенностей
* Прочитать и скорректировать стратегию на 2025-2030 годы
* Скорректировать список приоритетных проектов, в том числе при необходимости открыть новый
* По возможности написать заготовку о стратегии
* Проанализировать выполнение работ на прошлой неделе и выполнение плана по времени
* Пересмотреть Перечень задач по приоритетным проектам
* Определить план работ на неделю в трекере Помодоро, в том числе свести бюджет по времени и определить дела для крошек времени
* Разное

+ …..
+ …..

- 22.09.24 (дата прошлой сессии стратегирования, а далее ее повестка).

Перед стартом очередного периода стратегирования кратко описывайте желаемые результаты. Например, в конце сентября можно кратно описать свои гипотезы относительно будущих результатов на 4 квартал. Кроме того, начинайте использовать таблицу 8.6. «Анализ и выбор приоритетных проектов» на сессии стратегирования, чтобы корректировать при необходимости результаты текущего этапа реализации каждого проекта. Для этого добавляйте в этой таблице дополнительные столбцы с описанием текущего этапа.

## Как освоить практику стратегирования. Четвертый этап – «Мастерство»

При первом знакомстве с практикой этот подраздел можно пропустить.

На четвертом этапе ваша степень мастерства стратегирования позволит начать активно обучать других людей и заниматься просвещением. Вы настолько хорошо овладеете практикой, что захотите рассказывать об её эффективности другим людям. Начните писать об этом **публичные посты,** используя для этого заранее подготовленные заготовки и черновики, а также AI в качестве копирайтера^[Черновик или заготовка может служить хорошим промптом для того, чтобы AI-копирайтер написал публичный пост для определенной целевой аудитории. В промпт можно добавить описание целевой аудитории и попросить привести подходящие для нее примеры.].

Как мастер стратегирования, вы сможете совершенствовать таблицы и другие рабочие продукты, которые создаются в практике. Это будет происходить за счет того, что вы будете получать обратную связь от других людей и накопите богатый материал применения данной практики.

Кроме того, мастер стратегирования может обосновано замахиваться на создание успешных систем на высоких системных уровнях: сообщество, общество и человечество. Потенциально **каждый человек может сделать что-то великое**, вернее каждый находится на этом пути, но не каждому суждено дойти до великого результата. У кого-то был великий талант, но не было собранности, кому-то не хватило способностей, кому-то не повезло с окружением, а кого-то подвел случай.

Тем не менее, вероятно, полезно думать о том, что **ты всегда стоишь на пути, который ведет к величию**^[Величие определяется тем, что этот результат кардинально изменил или изменит в будущем жизнь человечества и цивилизации. Конечно, величием может быть преодоление себя, своих природных ограничений или сильных жизненных обстоятельств. Но лучше ориентироваться на достижения на уровне человечества, при этом не особо важно общественное признание. Оно не только может быть запоздалым, но и вообще не стоит ориентироваться на эту призрачную внешнюю награду, начиная длинный путь.]**.** Может это получится, а может и нет. Например, свернешь с пути или приляжешь полежать и жизнь прошла. Но если воспринял всерьез, что я на пути и меня вдохновляют высокие идеи (нас учили мечтать в детстве о космосе), то я намерен на этом пути систематически учиться и системно работать, но при этом я буду стараться получать положительные [впечатления](https://systemsworld.club/t/vpechatleniya/6200).

## Дополнительные материалы

1. Мастерство стратегирования и хорошие стратегии не всегда гарантируют победу в конкуренции. **Чаще выигрывает тот, у кого достаточно денег** и/или терпения, чтобы на длительном промежутке времени выдвигать и тестировать гипотезы. Тот, у кого больше денег, может намного дольше крутить стратегический цикл, и в конце концов найти приемлемое решение. Однако, если у человека недостаточно денег и при этом нет и мастерства стратегирования, то тогда он проиграл сразу на старте.

2. Мастерство стратегирования **снижает вероятность совершения фатальной ошибки**. Без стратегирования вы полагаетесь только на интуицию, чего недостаточно, когда речь идет о новых и сложных вещах. Заведите себе привычку обозначать максимальную сумму и время, которые вы можете потерять в любом приоритетном проекте.

**3.** **С****тратегия часто не срабатывает быстро**. Вам придется набраться терпения: клиенты не обязаны входить в ваше положение и исполнять вашу стратегию, не обязаны покупать продукт в обозначенных стратегией количествах. Если что-то не выходит, надо менять гипотезу и пробовать снова. При этом важно мыслить письмом и составлять рабочие продукты стратегирования. Если этого не делать, а просто менять стратегию и делать виражи, то высока вероятность проиграть. Мышление письмом управляет нашим вниманием и подключает все умственные ресурсы для принятия решения. А если человек ленится размышлять письмом, то ему вообще не стоит ставить шкуру на кон, поскольку так он играет в угадайку.

4. Применив практику стратегирования, вы будете **уверены, что делаете самое важное для вас** **на текущий момент****.** Хотя уже завтра вы можете всё поменять. Но если вы не будете постоянно еженедельно в плановом порядке заниматься важным (на сессии стратегирования), то у вас всегда будут горы срочного. Сессия стратегирования постепенно фокусирует ваше внимание на приоритетах, вы с каждой неделей лучше планируете и прогнозируете свою загрузку на неделю. Поэтому обязательно пропитайте себя на то, чтобы всегда проводить сессию стратегирования. И даже если вы ее пропустили, то обязательно найдите хотя бы 15 минут времени в следующий день.

5. Можно **просто** **сильно ждать чего-то,** **а** **можно сильно хотеть и что-то делать**. Можно плыть по течению, выполняя работы и участвуя в чужих проектах, а можно определять свое направление движения и даже в чужих проектах находить свой приоритетный подпроект. Стратегирование – не про правильное, стратегирование – это про делать хоть что-то, выдвигая формальные гипотезы и тестируя их. Хотя «хоть что-то» описывается понятиями и принципами практики, а также рабочими продуктами. Поэтому вы не будете делать что попало, по крайней мере, вы всегда будете формулировать и тестировать гипотезы.

**6.** **Вся деятельность человека — это постановка гипотез и их тестирование**. Если гипотеза удачная, то можно строить конвейер, доводить его до автоматизма или передавать и обучать других (сотрудников, например).

**7.** **Выполненные проекты и задачи — это и есть движение вперед**. Важно сформировать привычку постоянно ставить и постоянно закрывать проекты, задачи и работы. Свой путь можно проследить по следам, а следы в работе – это рабочие продукты.

**8.** **Главные проекты для деятеля – это инвестиционные проекты по развитию жизненного мастерства**. Работа без повышения квалификации/обновления знаний — это рутинная эксплуатация актива. Курсы по специальности — аналог косметического ремонта апартаментов. На “уставших апартаментах”, как и на “устаревших знаниях”, много не заработаешь. Время от времени нужно не только красить стены и обновлять обстановку (это курсы по специальности), но и проводить реконструкцию, изучать фундаментальные базовые знания, то есть повторно получать высшее образование.
